2024, “Año de la Innovación y Modernización Judicial”

SENTENCIA.

SAN QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, A VEINTIOCHO DE AGOSTO DE DOS MIL
VEINTICUATRO.

VISTOS, para resolver en forma DEFINITIVA los autos del Juicio Especial
Individual indicado al rubro, formado con motivo de la demanda promovida
por FLORIDA LÓPEZ GÓMEZ.

R E S U L T A N D O

I. Partes. En términos del artículo 840, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo, se precisa el nombre y domicilio de la parte actora y de su
representante, a saber:

Parte actora: FLORIDA LÓPEZ GÓMEZ, quien designó como sus apoderados
legales a los Licenciados Andrea Isabel Piñuelas Peterson, Abril Pérez
Torres, Miguel Ángel Sánchez Ruiz, Nayeli Berenice Solís Morales, Oscar
Jaime Sánchez Perdomo, Francisco Alejandro Rodríguez Niebla, Alan
Villalobos Duarte, Zuleth Anahí González Tellechea y Adrián Romero
Rentería, con domicilio procesal designado en las instalaciones de la
Defensoría Pública del Estado De Baja California, en Calle Décima, Sin
Número, Fraccionamiento Ciudad de San Quintín, San Quintín, Baja
California.

Tercero Interesado: COSMER GÓMEZ LÓPEZ, quien designó como sus
apoderados legales a los Licenciados Abril Pérez Torres, Miguel Ángel
Sánchez Ruiz, Nayeli Berenice Solís Morales, Oscar Jaime Sánchez
Perdomo, Francisco Alejandro Rodríguez Niebla, Alan Villalobos Duarte,
Zuleth Anahí González Tellechea, Ana Karen Campos Cordova y Adrián
Romero Rentería, con domicilio procesal designado en las instalaciones
de la Defensoría Pública del Estado De Baja California, en Calle Décima,
Sin Número, Fraccionamiento Ciudad de San Quintín, San Quintín, Baja
California.

II. Antecedentes. Se considera innecesario realizar una transcripción de
los requisitos contenidos en el artículo 840, fracción III, de la Ley
Federal del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen al
presente juicio, constan en las actuaciones que fueron debidamente
integradas al expediente electrónico, dada la inexistencia de parte
demandada y alegatos, sin que lo anterior implique una violación a los
derechos fundamentales de la parte promovente, pues se estudiará y se
definirá la cuestión esencial planteada en la presente controversia.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia I.10o.T.
J/3, Novena Época, emitida por el Décimo Tribunal Colegiado en Materia
de Trabajo del Primer Circuito, Materia Laboral, Página 964, Tomo XIV,
del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, del mes de octubre
de 2001, Registro digital 188579 del cual se transcribe rubro y texto:

“LAUDOS, SU REDACCIÓN.

Si la autoridad responsable omite hacer un extracto de la demanda, de su
contestación, así como de los alegatos expuestos por las partes, tal
omisión no es suficiente para considerar que por ello la resolutora
conculcó las garantías individuales de la quejosa, lo que es acorde con
una correcta interpretación del artículo 840 de la Ley Federal del
Trabajo, que señala la forma en que deben redactarse los laudos por las
Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya que en dicho precepto no se
contienen formalidades esenciales del procedimiento que en caso de no
cumplirse coloquen a las partes en estado de indefensión, de tal suerte
que la infracción de las reglas comprendidas en el dispositivo de
referencia, no es suficiente para considerar que el laudo sea ilegal y
violatorio de los artículos 14 y 16 constitucionales, si se estudia y
define la cuestión esencial planteada en la controversia”.

III. Mediante auto de veintinueve de mayo de esa anualidad, se tuvo por
recibido y admitido a trámite el escrito presentado por la parte actora,
ordenándose fijar las convocatorias de ley en los estrados de este
Tribunal Laboral, en los tableros de la Casa Municipal de San Quintín,
Baja California, en la oficina de Recaudación de Rentas del Estado
correspondientes a este Municipio de San Quintín, Baja California, en la
fuente de trabajo RANCHO DON JUANITO, S. DE R. L. DE C. V. con domicilio
en Carretera Transpeninsular, Kilómetro 171.9, Colonia Vicente Guerrero,
Delegación Vicente Guerrero, San Quintín, Baja California, y realizar la
investigación en el último domicilio donde habitó el finado trabajador
encaminada a determinar que personas dependían económicamente de él,
misma que se ordenó través de la fedataria adscrita a este tribunal de
conformidad a lo que establece el artículo 503 de la ley de la materia;
se giró oficio en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 896 de la
Ley Federal del Trabajo, requiriendo a la patronal Rancho Don Juanito,
S. de R. L. de C. V., en el domicilio antes precisado para que informara
si el finado trabajador contaba con registro de beneficiarios ante esa
fuente de trabajo y ante las instituciones oficiales, y en caso
afirmativo proporcionara los nombres y domicilios de los mismos,
proporcionándole Clave Única de Registro de Población y número de
afiliación ante Instituto Mexicano del Seguro Social del finado
trabajador.

IV. Informe que fue rendido y presentado el día veinte de junio de dos
mil veinticuatro, del que se desprendió que el trabajador finado IRAM
GÓMEZ LÓPEZ, designó ante la referida fuente de trabajo como
beneficiarios a Baltazar Gómez López y Cosmer Gómez López en un 50% cada
uno, ambos en calidad de hermanos del finado trabajador; por otra parte,
mediante auto de veintinueve de junio de esta anualidad, se previno a la
promovente para que proporcionara el domicilio de los hermanos antes
mencionados, prevención que fue atendida por la actora mediante escrito
presentado el veintisiete de mismo mes y año en el que precisó que el
nombre es Belzazar Gómez López y no como se proporcionó por la patronal
del finado.

V. Con fecha cinco de julio de dos mil veinticuatro le fue notificado a
Belzazar Gómez López del escrito interpuesto por la parte actora, para
que manifestara lo que a su interés conviniera respecto del
procedimiento de declaración de beneficiarios llevado sin que hubiese
efectuado manifestación alguna; respecto de Cosmer Gómez López le fue
notificado el día veintidós de mismo mes y año, quien presentó escrito
el día veintitrés de ese mes y año solicitando sea declarado legítimo
beneficiario en su calidad de hermano.

VI. Al advertirse que las pruebas ofrecidas por la actora y tercero
interesado fueron solo documentales en copias certificadas, no hubo
necesidad de ordenar medio de perfeccionamiento alguno, por lo que por
auto de fecha seis de los corrientes, se otorgó plazo de CINCO DÍAS
HÁBILES a las partes para que formularan alegatos por escrito, y vencido
éste se dictaría sentencia sin previa celebración de la audiencia de
juicio y con el material probatorio y demás actuaciones obrantes en el
expediente electrónico.

VII. Establecido lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde, apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad
de sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas,
haciendo la valoración de las mismas, en términos del artículo 841 de la
Ley Federal del Trabajo.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de San
Quintín, Baja California, es competente para conocer y resolver el
presente conflicto laboral individual, conforme a lo dispuesto por las
fracciones XX y XXXI, Apartado A del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 529, 698 de la Ley
Federal del Trabajo, artículos 1, fracción IX, 5, fracción VI, 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. En el presente asunto no existe Litis en virtud de no
haber parte demandada dentro de autos, por lo que únicamente deberá de
analizarse si de los hechos manifestados y pruebas ofrecidas tanto por
FLORIDA LÓPEZ GÓMEZ como por COSMER GÓMEZ LÓPEZ se desprenden los
presupuestos de la acción ejercitada respecto a ser considerados únicos
y legítimos beneficiarios de los beneficios laborales de la extinta
trabajadora Iram Gómez López.

TERCERO. Cargas probatorias. Le corresponde tanto a la parte actora
Florida López Gómez, como al Tercero Interesado Cosmer Gómez López,
probar los extremos que establece el artículo 501 de la Ley Federal del
Trabajo, respecto a tener mejor derecho para ser declarados legítimos
beneficiarios derivado de la muerte de Iram Gómez López, esto es,
acreditar el parentesco o relación que los unía con la finada
trabajadora.

CUARTO. Valoración de las pruebas. De conformidad con lo que establece
el artículo 840 fracción IV de la Ley Federal del Trabajo, es procedente
entrar a la valoración de las pruebas aportadas tanto por la parte
actora como del tercero interesado, el tercero llamado a juicio Belzazar
Gómez López, no efectuó manifestación alguna respecto del presente
procedimiento de declaración de beneficiarios teniéndosele por precluido
el derecho que pudiese haber hecho valer.

Así, la parte actora Florida López Gómez, tenemos que le fueron
admitidas las siguientes:

DOCUMENTALES PÚBLICAS ofrecidas bajo los números I y II, consistentes en
copias certificadas de acta de nacimiento y acta de defunción de Iram
Gómez López, con las que se acredita el parentesco de la actora de ser
madre del finado trabajador. Documentos que al haber sido exhibidos en
copia certificadas expedidas por funcionario investido de fe pública, se
les otorga valor probatorio pleno en términos de lo dispuesto por el
artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, con los que se acredita el
fallecimiento en fecha diecisiete de abril de dos mil veinticuatro de
quien en vida fuera hijo de la hoy actora, por lo que le resulta
aplicable el beneficio previsto en el artículo 501, fracción II de la
Ley Federal del Trabajo.

Al tercero interesado Cosmer Gómez López, le fueron admitidas las
siguientes:

DOCUMENTALES PÚBLICAS ofrecidas bajo los números I, II y III,
consistentes en copias certificadas de acta de nacimiento, acta de
defunción de Iram Gómez López y acta de nacimiento del promovente.
Documentos los dos primero ya obrantes en autos y que, al haber sido
exhibidos en copia certificadas y expedidas por funcionarios investidos
de fe pública, se les otorga valor probatorio pleno en términos de lo
dispuesto por el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, con los que
se acredita el fallecimiento en fecha diecisiete de abril de dos mil
veinticuatro de quien en vida fuera hermano del promovente.

QUINTO. Conclusiones. Por lo anterior y tomando en cuenta que no existió
Litis en el presente juicio por lo expuesto en el Considerando segundo,
y dado que la actora Florida López Gómez en su carácter de madre,
demandó de este Tribunal se le declare como única y legítima
beneficiaria de los derechos que hubo generado en vida el finado Iram
Gómez López, para tener derecho a cobrar beneficios relacionados con el
Sistema de Ahorro para el Retiro, caja de ahorro, compensaciones
generadas, seguros y demás prestaciones y derechos que se deriven por su
muerte al haber omitido dejar carta de designación de beneficiarios; por
otra parte, el Tercero Interesada a juicio Cosmer Gómez López en su
calidad de hermano, al igual que la propia actora, demandó de este
Tribunal se le declare como único y legítimo beneficiario de los
derechos que hubo generado en vida el finado Iram Gómez López quien en
vida fuera su hermano, para estar en posibilidad de cobrar diversos
beneficios ya sea relacionados con el Sistema de Ahorro para el Retiro
(SAR), caja de ahorro, compensaciones generadas, seguros y demás
prestaciones y derechos que se deriven por su muerte al haber omitido
dejar carta de designación de beneficiarios.

Así, la parte actora Florida López Gómez ofreció para acreditar su
pretensión, las pruebas documentales consistentes en actas de nacimiento
y de defunción de Iram Gómez López, expedidas ambas por el Oficial del
Registro Civil de Las Margaritas, Chiapas, con las cuales acredita el
deceso de quien en vida fuera su hijo, documentos a los cuales se les
dio valor probatorio pleno a favor de su oferente, reafirmando lo
anterior, con la fijación que se hizo de las convocatorias de ley, y el
testimonio a cargo de Josefina Luna y Adalberto Isidoro Catarino, de la
que se desprendió la dependencia económica de la actora respecto de su
fallecido hijo, testimonio que surgió de la investigación de
beneficiarios llevada a cabo el diecisiete de junio de dos mil
veinticuatro, documentales y declaraciones con las cuales se le tiene
por cierto su carácter de madre y dependiente del finado trabajador;

El Tercero Interesado a juicio Cosmer Gómez López, ofreció para
acreditar su pretensión, las pruebas documentales consistentes en actas
de nacimiento y de defunción de Iram Gómez López, expedidas ambas por el
Oficial del Registro Civil de Las Margaritas, Chiapas, con las cuales
acredita el deceso de quien en vida fuera su hermano, así como acta de
nacimiento dl promovente expedida por el Oficial del Registro Civil de
Las Margaritas, Chiapas, con la que se acreditó ser hermano del finado
trabajador, documentales las dos primeras que hizo referencia que ya se
encontraban en autos del expediente electrónico en que se actúa, por
tanto, se les otorgó valor probatorio pleno a favor de su oferente,
reafirmando lo anterior, con la fijación que se hizo de las
convocatorias de ley, no obstante de que del testimonio de Josefina Luna
y Adalberto Isidoro Catarino dentro de la investigación de beneficiarios
llevada a cabo el diecisiete de junio de dos mil veinticuatro por la
fedataria adscrita no se haya desprendido dependencia económica alguna,
se tiene por cierto el interés legítimo perseguido derivado del informe
rendido por la ultima fuente de trabajo del finado trabajador del que se
desprendió que el trabajador finado Iram Gómez López, lo había designado
como beneficiario en un 50%.

Resultando de todo lo anterior, procedente y plenamente demostrados los
presupuestos de la acción intentada por los promoventes en el presente
juicio, por lo que se DECLARAN COMO LEGÍTIMOS BENEFICIARIOS A LA C.
FLORIDA LÓPEZ GÓMEZ por sí y al C. COSMER GÓMEZ LÓPEZ, con fundamento en
los artículos 501, fracciones II y IV, así como el 503, fracciones I y
VI de la Ley Federal del Trabajo,, mismos que a la letra dicen: ARTÍCULO
501.- Tendrán derecho a recibir indemnización en los casos de muerte o
desaparición derivada de un acto delincuencial: FRACCIÓN II. Los
ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la fracción
anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a menos que
se pruebe que no dependían económica del trabajador. FRACCIÓN IV. Las
personas que dependían económicamente concurrirán con quienes estén
contemplados en cualquiera de las hipótesis de las fracciones
anteriores, debiendo acreditar la dependencia económica; ARTÍCULO 503.-
Para el pago de la indemnización en los casos de muerte o desaparición
derivada de actos delincuenciales, por riesgo de trabajo, se observarán
las normas siguientes: I.- La Inspección del Trabajo que reciba el aviso
de la muerte o de la desaparición por actos delincuenciales, o el
Tribunal ante el que se inicie el reclamo del pago de la indemnización,
mandará practicar dentro de las setenta y dos horas siguientes una
investigación encaminada a averiguar qué personas dependían
económicamente del trabajador y ordenará se fije un aviso en lugar
visible del establecimiento donde prestaba sus servicios, convocando a
los beneficiarios para que comparezcan ante el Tribunal del
conocimiento, dentro de un término de treinta días naturales, a
ejercitar sus derechos; aunado a lo anterior, la fracción VI del citado
artículo establece: “El Tribunal apreciará la relación de esposo,
esposa, hijos y ascendientes, sin sujetarse a las pruebas legales que
acrediten el matrimonio o parentesco, pero no podrá dejar de reconocer
lo asentado en las actas del Registro Civil [énfasis añadido]. Siendo
este precisamente el caso que nos ocupa, ya que acreditó la actora
Florida López Gómez el carácter de madre y ascendiente del trabajador
fallecido, así como el carácter de beneficiario por parte del tercero
Interesado Cosmer Gómez López Martínez, acreditado con el informe
rendido por la empresa Rancho Don Juanito, S. de R. L. de C. V. y última
fuente de trabajo del finado trabajador del que se desprendió que el
trabajador finado Iram Gómez López, lo había designado como beneficiario
en un 50%, aunado al hecho de que, no hubo comparecido persona diversa a
los promoventes a reclamar su derecho como legítima beneficiaria, además
de existir la presunción conforme a derecho respecto de la madre del
finado trabajador y de beneficiario en el caso del Tercero Interesado en
su carácter de hermano del finado trabajador.

Con apoyo en lo anterior, en términos del artículo 841 de la Ley Federal
del Trabajo, en relación con los diversos 837, fracción III, 840, 842 y
demás relativos y aplicables del ordenamiento legal citado, se

R E S U E L V E

PRIMERO. La parte actora Florida López Gómez, así como el Tercero
Interesada Cosmer Gómez López, acreditaron la procedencia de su acción,
mientras que el diverso Tercero llamado a juicio Belzazar Gómez López,
no efectuó manifestación alguna respecto del presente procedimiento de
declaración de beneficiarios.

SEGUNDO. Se DECLARAN como LEGÍTIMOS BENEFICIARIOS a la C. Florida López
Gómez y al C. Florida López Gómez por las razones y fundamento de
derecho señaladas en el considerando de fondo de la presente sentencia.

TERCERO. Se comisiona a la secretaria actuaria adscrita a este Tribunal
para que notifique la presente resolución personalmente a las partes y
tercero interesada por disposición del artículo 742, fracciones VII y
VIII de la Ley Federal del Trabajo.

CUARTO. en su oportunidad ARCHIVESE EL PRESENTE ASUNTO COMO TOTAL Y
DEFINITIVAMENTE CONCLUIDO previas anotaciones de rigor y estilo en el
expediente electrónico.

Así lo resolvió y firmó electrónicamente, el LICENCIADO PEDRO CÉSAR DE
LEÓN VALENZUELA, JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL PARTIDO JUDICIAL DE SAN
QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, ante el LICENCIADO EDUARDO MORENO NÚÑEZ,
SECRETARIO INSTRUCTOR quién autoriza y da fe, con fundamento en los
artículos 605, 721, 837 fracción III, 839, 840, 841, 842, 843 y 844 de
la Ley Federal del Trabajo; artículos 1 fracciones I y III, 2, 3
fracciones I, II, XIX, XX, XXV y XXX, 4 fracciones I y II, 11, 12, 13,
del Reglamento para el Uso del Expediente Electrónico y la Firma
Electrónica Certificada del Poder Judicial del Estado de Baja
California. CONSTE.

Se hizo la publicación en el Boletín Judicial número 14,840, de fecha
treinta de agosto de dos mil veinticuatro. Conste. -
