2024, “Año de la Innovación y Modernización Judicial”

SENTENCIA.

SAN QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, A CUATRO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO.

VISTO: Encontrándonos en la celebración de la Audiencia de Juicio en su
parte conclusiva, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 685,
686, párrafo primero, 720, 837 fracción III, 840, 841, 842, 843, 844 y
873-J, segundo párrafo, de la Ley Federal del Trabajo, se procede a
dictar SENTENCIA dentro del juicio ordinario laboral número 0051/2024
con motivo de la demanda promovida por DAVID RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ en
contra de AGROS HORTICULTORES, S. A. DE C. V.

R E S U L T A N D O

I. Partes. En términos del artículo 840, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo, se precisan los nombres y domicilios de las partes y de sus
representantes, a saber:

Parte actora: DAVID RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ, quien designó como sus
apoderados legales a los Licenciados Andrea Isabel piñuelas Peterson,
Abril Pérez Torres, Miguel Ángel Sánchez Ruiz, Nayeli Berenice Solís
Morales, Oscar Jaime Sánchez Perdomo, Francisco Alejandro Rodríguez
Niebla, Alan Villalobos Duarte, Zuleth Anahí González Tellechea y Adrián
Romero Rentería, con domicilio procesal designado en las instalaciones
de la Defensoría Pública del Estado De Baja California, en Calle Décima,
Sin Número, Fraccionamiento Ciudad de San Quintín, San Quintín, Baja
California.

Parte demandada: AGROS HORTICULTORES, S. A. DE C. V., dada la rebeldía a
contestar la demanda, no existe designación de apoderado legal alguno,
así como tampoco domicilio procesal, por lo que toda notificación se
efectuará por boletín por disposición de auto de fecha dos de octubre de
dos mil veinticuatro.

II. Antecedentes. Se considera innecesario realizar una transcripción de
los requisitos contenidos en el artículo 840, fracción III, de la Ley
Federal del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen al
presente juicio, constan en las actuaciones que fueron debidamente
integradas al expediente electrónico, dada la rebeldía de la parte
demandada y la inexistencia de alegatos, sin que lo anterior implique
una violación a los derechos fundamentales de las partes, pues se
estudiara y se definirá la cuestión esencial planteada en la presente
controversia.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia I.10o.T.
J/3, Novena Época, emitida por el Décimo Tribunal Colegiado en Materia
de Trabajo del Primer Circuito, Materia Laboral, Página 964, Tomo XIV,
del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, del mes de octubre
de 2001, Registro digital 188579 del cual se transcribe rubro y texto:

“LAUDOS, SU REDACCIÓN.

Si la autoridad responsable omite hacer un extracto de la demanda, de su
contestación, así como de los alegatos expuestos por las partes, tal
omisión no es suficiente para considerar que por ello la resolutora
conculcó las garantías individuales de la quejosa, lo que es acorde con
una correcta interpretación del artículo 840 de la Ley Federal del
Trabajo, que señala la forma en que deben redactarse los laudos por las
Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya que en dicho precepto no se
contienen formalidades esenciales del procedimiento que en caso de no
cumplirse coloquen a las partes en estado de indefensión, de tal suerte
que la infracción de las reglas comprendidas en el dispositivo de
referencia, no es suficiente para considerar que el laudo sea ilegal y
violatorio de los artículos 14 y 16 constitucionales, si se estudia y
define la cuestión esencial planteada en la controversia”.

III. Establecido lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde, apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad
de sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas,
haciendo la valoración de las mismas, en términos del artículo 841 de la
Ley Federal del Trabajo.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de San
Quintín, Baja California, es competente para conocer y resolver el
presente conflicto laboral individual, conforme a lo dispuesto por las
fracciones XX y XXXI, Apartado A, del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 529, 698 de la Ley
Federal del Trabajo, artículos 1, fracción IX, 5, fracción VI, 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. En el presente asunto no existe Litis dada la
incomparecencia de la parte demandada, por lo que únicamente deberá
analizarse si de los hechos de la demanda de desprenden los presupuestos
de la acción ejercitada por el actor.

TERCERO. Conclusiones. En atención a lo antes expuesto, esta Tribunal
tiene a bien establecer que la parte actora DAVID RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ
demandó de su patrón AGROS HORTICULTORES, S. A. DE C. V., la
indemnización constitucional, salarios vencidos, vacaciones, prima
vacacional, aguinaldo y prima de antigüedad, por considerarse despedido
sin justificación alguna bajo los hechos narrados en su demanda; la
parte demandada AGROS HORTICULTORES, S. A. DE C. V., al no haber dado
contestación a la demanda en fase escrita y previo a la audiencia
preliminar tampoco ofreció pruebas en contrario para demostrar que el
actor no era su trabajador, que no era patrón de aquel o que no eran
ciertos los hechos afirmados en su demanda, le fueron precluidos los
derechos procesales previstos en el artículo 873-A, párrafos primero y
séptimo de la Ley Federal del Trabajo, lo que trae como consecuencia
tener por presuntivamente ciertos los hechos narrados por el actor en su
demanda, salvo prueba en contrario, situación que en el caso no acontece
dada la rebeldía de la parte empleadora, trayendo como consecuencia que
se le tuvieran por admitidas las pretensiones del actor salvo aquellas
contrarias a lo dispuesto en la propia ley, por lo que este Tribunal
tiene por cierto la afirmado por el trabajador relacionado con las
circunstancias del despido narrado en el hecho 2 de demanda, trayendo
como consecuencia determinar procedente la acción ejercitada por la
parte actora, debiéndose condenar a la demandada en base a un salario
diario integrado de $400.00 (cuatrocientos pesos 00/100 moneda nacional)
precisado en el hecho 1 de demanda.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia XV.4o J/15,
Novena Época, emitida por el Cuarto Tribunal Colegiado del Décimo Quinto
Circuito, Materia Laboral, Página 2038, Tomo XXXIII, Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, febrero de 2011, Registro digital 162870,
del cual se transcribe rubro y texto:

“DESPIDO INJUSTIFICADO. SI EL TRABAJADOR SEÑALA EN SU ESCRITO DE DEMANDA
LAS CIRCUNSTANCIAS DE TIEMPO, MODO Y LUGAR EN QUE OCURRIÓ, LA JUNTA DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLAS CIERTAS, CUANDO SE TENGA POR
CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, PUES EN SU CASO,
CORRESPONDE DESVIRTUARLAS A LA DEMANDADA, SIN QUE ELLO IMPLIQUE EL
DICTADO DE UN LAUDO CONDENATORIO, TODA VEZ QUE, CON PLENITUD DE
JURISDICCIÓN, DEBE ANALIZAR LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN. Cuando el
trabajador afirma en su demanda que fue despedido injustificadamente,
señalando las circunstancias de tiempo, lugar y modo, y al patrón se le
tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo, sin prueba en
contrario, la Junta debe tener por ciertas las afirmaciones contenidas
en los hechos de la demanda y con plenitud de jurisdicción resolver
sobre la procedencia de la acción. Esto es, a pesar de que la Ley
Federal del Trabajo no exige forma alguna en la promoción de las
demandas, sí establece requisitos mínimos que deben satisfacerse; entre
ellos, el relativo a la exposición clara y precisa de los hechos, por
tanto, si al patrón se le tiene por contestada la demanda en sentido
afirmativo, sin prueba en contrario, no representa un obstáculo para que
la Junta tenga por ciertas las afirmaciones contenidas en el escrito de
demanda, debido a que ese hecho goza de la presunción de certeza ante la
falta de contestación de la demanda, aspecto que corresponde desvirtuar
a la demandada, sin que ello implique en automático el dictado en un
laudo condenatorio, pues debe analizarse la procedencia de la acción.”.

Debiéndose CONDENAR a la demandada AGROS HORTICULTORES, S. A. DE C. V.,
al pago de las prestaciones reclamadas considerando la fecha del despido
del treinta de marzo de dos mil veinticuatro, tomándose como base para
el cómputo de dichas prestaciones el salario diario antes indicado y
como antigüedad computada desde el dieciséis de agosto de dos mil
veintitrés a la fecha del despido, haciendo un total de 227 días, en los
términos siguientes:

Respecto al pago por INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL que reclama en la
prestación marcada con el inciso A), consistente en 90 días de salario
se condena al demandado a su pago, por lo que, multiplicados los días de
la prestación por el salario diario acreditado, resulta a favor del
actor la cantidad de $36,000.00 (treinta y seis mil pesos 00/100 moneda
nacional) salvo error u omisión de carácter aritmético.

Por lo que hace al pago de SALARIOS VENCIDOS que reclama en la
prestación marcada con el inciso B), se condena a la empleadora
demandada a su pago.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia PR.L.CS.
J/26 L, Undécima Época, emitida por el Pleno Regional en Matera de
trabajo de la Región Centro-Sur, Materia Laboral, Página 5855, Tomo VI,
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, del mes de junio de
2023, Registro digital 2026784 del cual se transcribe rubro y texto:

“SALARIOS VENCIDOS. FORMA DE CALCULAR EL PAGO DE DOCE MESES CONFORME AL
ARTÍCULO 48, SEGUNDO PÁRRAFO, DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO.”.

Hechos: Tres Tribunales Colegiados de Circuito llegaron a conclusiones
diversas al determinar la forma en que debe cuantificarse el pago de
salarios vencidos, pues mientras dos de ellos consideraron que el
periodo de doce meses a que hace referencia el artículo 48, segundo
párrafo, de la Ley Federal del Trabajo, comprende 360 (trescientos
sesenta) días, el otro estimó que debían ser 365 (trescientos sesenta y
cinco) días.

Criterio jurídico: El Pleno Regional en Materia de Trabajo de la Región
Centro-Sur, con residencia en la Ciudad de México establece que para
cuantificar la condena al pago de salarios vencidos, resulta innecesario
determinar el número de días que comprenden los doce meses aludidos
pues, en todo caso, debe considerarse que el legislador previó como
parámetro temporal y cuantitativo la unidad de tiempo "meses" que, en
términos del artículo 89 de la Ley Federal del Trabajo, comprende
treinta días; por ende, la cantidad obtenida debe multiplicarse por
doce, a efecto de obtener la cantidad total máxima.

Justificación: En el artículo 48, segundo párrafo, de la Ley Federal del
Trabajo, el legislador previó la forma de satisfacer el derecho
fundamental a la indemnización en caso de despido injustificado, la cual
comprende –sin considerar los intereses que eventualmente pudieran
generarse– hasta un máximo de doce meses de salarios considerados a
partir de la fecha del despido. Conforme a esta redacción, es claro que
el legislador optó por una unidad de tiempo específica que se encuentra
regulada por el diverso artículo 89 del propio ordenamiento legal, bajo
la base de 30 (treinta) días, sin que sea dable darle el alcance de una
diversa equivalencia temporal, como el de año calendario que comprende
365 (trescientos sesenta y cinco) días, al no ser ésta la intención del
legislador, sino la de establecer un parámetro cuantitativo y temporal
para su generación. De esta forma, para obtener el monto total, quien
realice el cálculo, una vez establecido el salario diario, debe
multiplicarlo por treinta días, que es el parámetro referenciado en el
diverso artículo 89 del propio ordenamiento legal, y la cantidad
obtenida multiplicarla por doce, a efecto de obtener la cantidad total
máxima. En el supuesto de que, dada la fecha del despido y reinstalación
–si es el caso– no coincidieran por día calendario, la operación sería
multiplicar el salario por los meses comprendidos entre el despido y la
reinstalación, más los días remanentes.

Por lo que, tomando en cuenta que la fecha del despido acaeció el
treinta de marzo de dos mil veinticuatro y tomando en cuenta que el
artículo 48 en su segundo párrafo, establece que el pago de esta
prestación, sería por el periodo máximo de doce meses a partir de la
fecha del despido, resulta lógico precisar que dicha figura jurídica no
se actualiza en sus términos de manera total, ya que el periodo máximo
no se hubo alcanzado, tomando en cuenta que de la fecha del despido a
esta en que se dicta sentencia, han transcurrido únicamente ocho meses,
por tanto, será este periodo máximo para el cómputo de la prestación a
cubrirse a razón del salario diario de $400.00 pesos acreditado en
autos, y que al multiplicarse por treinta días y a su vez por los ocho
meses transcurridos, resulta a favor del actor la cantidad de $96,000.00
(noventa y seis mil pesos 00/100 moneda nacional), salvo error u omisión
de carácter aritmético; respecto del interés reclamado a razón del 2%
(DOS POR CIENTO) mensual, este deviene improcedente al no situarse el
actor en la normativa legal para su pago ya que no se agotó el periodo
máximo de doce meses previsto en el párrafo segundo del artículo 48 de
la Ley Federal del Trabajo y por tanto no le resulta aplicable el
diverso párrafo tercero del citado numeral, por lo que se absuelve a la
demanda de su pago.

Respecto al pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL que reclama en la
prestación marcada con el inciso C), tenemos al respecto que precisar en
primer término que esta prestación se cubre cuando el trabajador asiste
a sus labores existiendo una continuidad en el servicio y en base al
salario percibido a la fecha de generado el derecho en atención a lo
dispuesto por los artículos 76, 80 y 82 de la Ley Federal del Trabajo;
por tanto, tomando en cuenta la antigüedad del actor, le corresponden
7.46 días de manera proporcional por los 227 días de antigüedad y
multiplicados por el salario diario aumentado en un 25% de prima
vacacional resulta a su favor la cantidad de $3,730.00 (tres mil
setecientos treinta pesos 00/100 moneda nacional);salvo error u omisión
de carácter aritmético.

Por lo que hace al pago de AGUINALDO que reclama en la prestación
marcada con el inciso D), tenemos que precisar que al igual que al igual
que prestación anterior se cubre cuando el trabajador asiste a sus
labores existiendo una continuidad en el servicio y en base al salario
percibido a la fecha de generado el derecho en atención a lo dispuesto
por el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo; por tanto, tomando en
cuenta el reclamo de la prestación, corresponden dos periodos para su
cuantificación, esto es, del dieciséis de agosto al treinta y uno de
diciembre de dos mil veintitrés y del uno de enero al treinta de marzo
de dos mil veinticuatro, por lo que del primer periodo (138 días) le
corresponden 5.67 días proporcionales y respecto del segundo periodo (89
días) corresponden 3.65 días, haciendo un total de 9.32 días de
aguinaldo de manera proporcional y multiplicados por el salario diario,
resulta a su favor la cantidad de $3,728.00 (tres mil setecientos
veintiocho pesos 00/100 moneda nacional);salvo error u omisión de
carácter aritmético.

Respecto del pago de la PRIMA DE ANTIGÜEDAD que reclama en la prestación
marcada con el inciso E); tenemos que para el pago de la prestación se
atenderá en sus términos y de acuerdo al artículo 162, fracciones I y
II, de la Ley Federal del Trabajo; por tanto, el salario mínimo a la
fecha de que el actor fue despedido corresponde a $374.89 pesos diarios
por tanto se encuentra en el supuesto del artículo 486 de la Ley Federal
del Trabajo y percibir un salario diario de $400.00 pesos, por lo que al
no exceder del doble del salario mínimo, el pago de esta prestación será
conforme al citado artículo y salario percibido por el actor, por lo
que, al realizar la operación aritmética de multiplicar su antigüedad de
227 días por 12 días que corresponde a la prestación anual, se obtienen
7.46 días proporcionales a cubrir por el salario del actor, obteniéndose
la cantidad a favor de este de $2,984.00 (dos mil novecientos ochenta y
cuatro pesos 00/100 moneda nacional) salvo error u omisión de carácter
aritmético.

Por tanto se llega a la conclusión de que la parte actora DAVID
RODRÍGUEZ FERNÁNDEZ, ACREDITÓ SU ACCIÓN, en consecuencia, juzgando los
hechos en conciencia, verdad sabida y buena fe guardada en uso de las
facultades que ha este Tribunal otorga el artículo 841 de la Ley Federal
del Trabajo, lo que corresponde es CONDENAR a la parte demandada AGROS
HORTICULTORES, S. A. DE C. V. al pago de las cantidades que han quedado
determinadas en los apartados correspondientes por las razones y
fundamento de derecho líneas atrás señaladas.

Y se

R E S U E L V E

PRIMERO. La parte actora David Rodríguez Fernández, acreditó su acción y
el demandado Agros Horticultores, S. A. de C. V. no dio contestación a
la demanda ni compareció a juicio.

SEGUNDO. Se CONDENA al demandado Agros Horticultores, S. A. de C. V., a
que cubra al actor David Rodríguez Fernández, la cantidad de $142,442.00
(ciento cuarenta y dos mil cuatrocientos cuarenta y dos pesos 00/100)
moneda nacional) que cubren en su conjunto las prestaciones de
indemnización constitucional, salarios vencidos, vacaciones, prima
vacacional, aguinaldo y prima de antigüedad, cantidad computadas salvo
error u omisión de carácter aritmético.

TERCERO. Se concede al demandado un término de QUINCE DÍAS, para que
cumpla voluntariamente con la presente resolución.

CUARTO. Se comisiona a la secretaria actuaria adscrita a este Tribunal
para que notifique la presente resolución por estrados a la parte
demandada Agros Horticultores, S. A. de C. V. en términos del artículo
739 de la Ley Federal del Trabajo.

QUINTO. En su oportunidad ARCHIVESE EL PRESENTE ASUNTO COMO TOTAL Y
DEFINITIVAMENTE CONCLUIDO previas anotaciones de rigor y estilo en el
expediente electrónico.

Así lo resolvió y firmó electrónicamente, el LICENCIADO PEDRO CÉSAR DE
LEÓN VALENZUELA, JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL PARTIDO JUDICIAL DE SAN
QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA.

Así lo resolvió y firmó electrónicamente, el LICENCIADO PEDRO CÉSAR DE
LEÓN VALENZUELA, JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL PARTIDO JUDICIAL DE SAN
QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, ante el LICENCIADO EDUARDO MORENO NÚÑEZ,
SECRETARIO INSTRUCTOR quién autoriza y da fe, con fundamento en los
artículos 605, 721, 837 fracción III, 839, 840, 841, 842, 843 y 844 de
la Ley Federal del Trabajo; artículos 1 fracciones I y III, 2, 3
fracciones I, II, XIX, XX, XXV y XXX, 4 fracciones I y II, 11, 12, 13,
del Reglamento para el Uso del Expediente Electrónico y la Firma
Electrónica Certificada del Poder Judicial del Estado de Baja
California. CONSTE.

Se hizo la publicación en el Boletín Judicial número 14,885, de fecha
seis de noviembre de dos mil veinticuatro. Conste. -
