2024, “Año de la Innovación y Modernización Judicial”

SENTENCIA.

SAN QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, A OCHO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO.

VISTOS, para resolver en forma DEFINITIVA los autos del Juicio Ordinario
Laboral indicado al rubro, formado con motivo de la demanda promovida
por ANGÉLICA HERNÁNDEZ RADILLA en contra de DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE
C. V.

R E S U L T A N D O

I. Partes. En términos del artículo 840, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo, se precisan los nombres y domicilios de las partes y de sus
representantes, a saber:

Parte actora: ANGÉLICA HERNÁNDEZ RADILLA, quien designó como sus
apoderados legales a los Licenciados Abril Pérez Torres, Miguel Ángel
Sánchez Ruiz, Nayeli Berenice Solís Morales, Oscar Jaime Sánchez
Perdomo, Francisco Alejandro Rodríguez Niebla, Alan Villalobos Duarte,
Zuleth Anahí González Tellechea, Ana Karen Campos Córdova y Adrián
Romero Rentería, con domicilio procesal designado en las instalaciones
de la Defensoría Pública del Estado De Baja California, en Calle Décima,
Sin Número, Fraccionamiento Ciudad de San Quintín, San Quintín, Baja
California.

Parte demandada: DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V., quien designó como
sus apoderados legales a los licenciados a Sandra Luz Ramos Peña,
Alberto Muñoz Avilez, Javier Flores Murillo, Laura Alicia Corona
Espinoza, Ayuxi Rubí Verdugo Corchado, Rogelio Castro Flores, Francisco
Dávila Rojas, Brian Didier Romero Avalos, José Enrique Cota Cota, Marlen
Castro Chávez y Ana María Ambriz Arroyo,, con domicilio procesal
designado en Carretera Transpeninsular Ensenada-La Paz, Número 540,
Plaza Bahía, Local 7, San Quintín, Baja California.

II. Antecedentes. Se considera innecesario realizar una transcripción de
los requisitos contenidos en el artículo 840, fracción III, de la Ley
Federal del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, así
como los alegatos rendidos, constan en las actuaciones que fueron
debidamente integradas al expediente electrónico, y en las respectivas
audiencias preliminar y de juicio, sin que lo anterior implique una
violación a los derechos fundamentales de las partes, pues se estudiara
y se definirá la cuestión esencial planteada en la controversia.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia I.10o.T.
J/3, Novena Época, emitida por el Décimo Tribunal Colegiado en Materia
de Trabajo del Primer Circuito, Materia Laboral, Página 964, Tomo XIV,
del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, del mes de octubre
de 2001, Registro digital 188579 del cual se transcribe rubro y texto:

“LAUDOS, SU REDACCIÓN.

Si la autoridad responsable omite hacer un extracto de la demanda, de su
contestación, así como de los alegatos expuestos por las partes, tal
omisión no es suficiente para considerar que por ello la resolutora
conculcó las garantías individuales de la quejosa, lo que es acorde con
una correcta interpretación del artículo 840 de la Ley Federal del
Trabajo, que señala la forma en que deben redactarse los laudos por las
Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya que en dicho precepto no se
contienen formalidades esenciales del procedimiento que en caso de no
cumplirse coloquen a las partes en estado de indefensión, de tal suerte
que la infracción de las reglas comprendidas en el dispositivo de
referencia, no es suficiente para considerar que el laudo sea ilegal y
violatorio de los artículos 14 y 16 constitucionales, si se estudia y
define la cuestión esencial planteada en la controversia”.

III. Establecido lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde, apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad
de sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas,
haciendo la valoración de las mismas, en términos del artículo 841 de la
Ley Federal del Trabajo.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de San
Quintín, Baja California, es competente para conocer y resolver el
presente conflicto laboral individual, conforme a lo dispuesto por las
fracciones XX y XXXI, Apartado A del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 529, 698 de la Ley
Federal del Trabajo, artículos 1, fracción IX, 5, fracción VI, 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. Queda planteada a efecto de determinar y resolver, si
como lo afirma la actora ANGÉLICA HERNÁNDEZ RADILLA le asiste la razón y
el derecho a reclamar el pago de la indemnización constitucional y demás
prestaciones precisadas en su demanda por haber sido despedido de manera
injustificada el día veinte de mayo de dos mil veinticuatro; o bien, si
como lo señala la demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V., proceden
sus excepciones y defensas ya que la actora carece de acción y de
derecho para reclamar las prestaciones de su demanda por no haber sido
despedido en las circunstancias en que lo hace valer en su demanda.

TERCERO. Cargas probatorias. De acuerdo a la Litis planteada y la
negativa de la demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V., de no haber
despedido a la trabajadora de manera injustificada, por lo que, en tales
circunstancias, es evidente que no es suficiente esa negativa lisa y
llana para pretender revertir la carga de la prueba, puesto que el
patrón cuenta con mayores elementos para precisar tales escenarios,
además de que la Ley Federal del Trabajo expresamente lo dispone en el
artículo 784.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia 2a./J.
41/95, Novena Época, emitida por la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, Materia Laboral, Página 279, Tomo II, del
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, del mes de septiembre
de 1995, Registro digital 200723 del cual se transcribe rubro y texto:

“DESPIDO. LA NEGATIVA LISA Y LLANA DEL PATRON DEMANDADO NO REVIERTE LA
CARGA PROBATORIA AL TRABAJADOR.

De los artículos 784 y 804 de la Ley Federal del Trabajo se infiere la
regla general de que corresponde al patrón la carga de probar los
elementos fundamentales de la relación laboral, por ser éste el que
puede disponer de los elementos de convicción, entre otros motivos, por
el imperativo legal que se le impone de mantener, y en su caso, exhibir
en juicio, los documentos relacionados con aspectos fundamentales de la
contratación laboral. Este criterio es armónico con la reiterada
jurisprudencia de esta Suprema Corte de Justicia y se compagina con el
carácter inquisitivo que sobre el material probatorio se atribuye a las
Juntas de Conciliación y Arbitraje. Por ello, cuando el trabajador
afirma que fue despedido injustificadamente y el patrón, reconociendo la
relación laboral, niega lisa y llanamente el despido, la carga de la
prueba no se revierte al trabajador. Por otra parte, los artículos 46 y
47 del ordenamiento citado establecen que el despido no es discrecional,
sino que para ser válido y librar de responsabilidades al patrón, debe
obedecer a causales determinadas, rodeando a este acto de una serie de
formalidades específicas como darle aviso por escrito en el que se
asienten los motivos de la decisión patronal, entre otros datos; ello,
con el claro propósito de proteger al trabajador de una situación en la
que corre el riesgo de quedar en indefensión. De aquí se sigue que si
con desconocimiento de tales características que son propias del
procedimiento laboral, se aceptara que la negativa lisa y llana del
despido tiene el efecto de revertir la carga probatoria al trabajador,
se propiciaría que el patrón rescindiera la relación laboral violando
todos los requisitos legales y luego, al contestar la demanda, negara
lisa y llanamente el despido, con lo cual dejaría sin defensa al
trabajador, ante la imposibilidad o extrema dificultad que éste tendría
de probar un acto que generalmente ocurre en privado. Consecuentemente,
esta Sala reitera el criterio de la anterior Cuarta Sala de que la
negativa del despido revierte la carga probatoria sobre el trabajador,
únicamente cuando viene aparejada con el ofrecimiento del trabajo, pero
no cuando es lisa y llana”.

CUARTO. Valoración de las pruebas. De conformidad con lo que establece
el artículo 840 Fracciones IV y VI de la Ley Federal del Trabajo es
procedente entrar a la valoración de las pruebas aportadas por las
partes, enumerando las que fueron admitidas y desahogadas y su
apreciación en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse
probados, desahogos que obran íntegramente videograbados en el medio
digital en que se resguardó la audiencia de juicio del día veinticuatro
de octubre del año en curso y su continuación del día seis de los
corrientes:

Por lo que respecta a las pruebas de la PARTE ACTORA: ANGÉLICA HERNÁNDEZ
RADILLA le fueron admitidas y desahogadas las siguientes:

CONFESIONAL E INTERROGATORIO LIBRE a cargo de la demandada DCO AGRÍCOLA,
S. DE R. L. DE C. V., por conducto de quien legalmente la representa,
advirtiéndose de su desahogo que no beneficia a su oferente para
acreditar lo que pretende al haber sido negadas todas las preguntas y/o
posiciones formuladas relacionadas con los hechos controvertidos como lo
son fecha de ingreso a laborar, el salario percibido, jornada laboral,
fecha que aduce la actora fue despedida, el monto del adeudo de
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo que refiere en las prestaciones
identificadas con los incisos C) y D).

CONFESIONAL PARA HECHOS PROPIOS a cargo de C. GRISELDA FUENTES ALGANDAR,
y se advierte de su desahogo que no beneficia a su oferente para
acreditar lo que pretende al haber sido negada la única pregunta
formulada relacionada con los hechos propios que se le atribuyen, esto
es, lo relacionado con la contratación de la actora para laborar en la
fuente de trabajo demandada.

CONFESIONAL PARA HECHOS PROPIOS a cargo de C. Steevalys Rodríguez
Rábago, y se advierte de su desahogo que no beneficia a su oferente para
acreditar lo que pretende al haber sido negadas las preguntas
formuladas, esto es, lo relacionado con los hechos propios que se le
imputan relacionados con las circunstancias del despido narrado en el
hecho 2 de demanda.

TESTIMONIAL a cargo de Efraín Téllez León y Cristina Venegas Paniagua,
por lo que del interrogatorio formulado a los atestes, se concluye
respecto del primero que desconoce la fecha de ingreso de la actora a
laborar para la fuente de trabajo, que la actora laboraba de lunes a
domingo de 6:30 horas a las 19:00 horas, que tomaba sus alimentos a las
12:00 horas fuera de la fuente de trabajo, que la empresa no llevaba
controles de entrada y salida a laborar, que desconocía el salario
diario integrado de la actora ya que este era variable, que la actora ya
no labora a estas fecha para la demandada, que la actora fue despedida
el día veinte de mayo sin precisar año, que fue despedida como a las
diez u once de la mañana; a las repreguntas formuladas por el apoderado
legal de la parte demandada, se le pregunta por la fecha en que dejó de
laborar para la misma empresa demandada desconociendo la fecha, se le
cuestiona si vive con la parte actora por haber referido que es su
esposa y responde que vive con ella, que si estaba presente cuando fue
contratada la actora afirmando que así fue por haber sido contratados
juntos sin precisar fecha por no recordarlo, que no miró el contenido
del contrato firmado por la actora, que si estaba físicamente presente
cuando se le pagaba el salario a la actora cuando trabajaban sin saber
las fechas en que ocurrió, que laboraba en distinto lugar al de la
actora, que la jornada de labores del testigo era de las 06:30 horas a
14:30 horas, que no recuerda desde cuando dejó de laborar para la
demandada el testigo, y por último afirmó que su deseo es que gane el
juicio quien tenga la razón, y que sabe y le consta lo que declaró
porque estuvo cuando la actora fue despedida; por lo que hace al segundo
testigo, afirmó conocer a la actora por el trabajo sin precisar fecha
exacta en la empresa demandada, que desconoce la fecha de ingreso de la
actora a laborar para la fuente de trabajo, que en la empresa se labora
de lunes a sábado pero desconoce los días en que laboraba la parte
actora, que los alimentos se toman a medio de 12:00 a 12:30 horas en los
comedores que se ubican en cada rancho específico para el personal, que
desconoce si la empresa llevaba controles de asistencia, que desconoce
el salario de la actora por no estar en nominas, que a la actora ya no
la ha visto presente y no sabe si presentó renuncia, que la actora tuvo
un accidente y se le dio incapacidad, que no sabe cuándo fue el último
día de labores de la actora en la empresa demandada; a las repreguntas
formuladas por el apoderado legal de la parte demandada, se le pregunta
la ubicación donde presta sus servicios la testigo y respondió que en
oficinas, que la trabajadora prestaba sus servicios en el área de campo.

INFORME DE AUTORIDAD a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social,
solicitado para acreditar si la empresa demandada dio de alta a la
actora, los periodos en el la mantuvo dada de alta, la causa por la fue
dada de baja y que persona ordenó dar de baja a la parte trabajadora;
informe que fue rendido en fecha catorce de octubre del año en curso,
del que se desprende la existencia de antecedentes de relación laboral
entre la empresa demandada y la hoy actora, el periodo laborado tiene
como fecha de reingreso del nueve de marzo de dos mil veintitrés y fecha
de baja del quince de mayo de dos mil veinticuatro, desconociéndose el
motivo de la baja por haber sido a través de medios electrónicos IDSE
(IMSS Desde su Empresa); por tanto, le depara beneficio a su oferente
para tener por cierto únicamente su contenido mas no para acreditar lo
hechos controvertidos que pretende al no desprenderse tal acontecimiento
del propio informe.

Por lo que respecta a las pruebas de la PARTE DEMANDADA: DCO AGRÍCOLA,
S. DE R. L. DE C. V., le fueron admitidas y desahogadas las siguientes:

CONFESIONAL E INTERROGATORIO LIBRE a cargo de la actora ANGÉLICA
HERNÁNDEZ RADILLA, advirtiéndose de su desahogo que le beneficia a su
oferente para acreditar que la actora laboró dentro de una jornada
laboral discontinua dentro de un horario de las 06:30 horas a las 15:00
horas, que el tiempo que tenía para tomar alimentos era sin estar a
disposición del patrón, que los hechos narrados en la demanda
relacionado con el despido alegado del día veinte de mayo de dos mil
veinticuatro a las 10:00 p. m. no sucedió, que el horario de labores del
área de recursos humanos es de las 08:00 horas a las 17:00 horas, que no
fue despedida de su trabajo, que se ausentó de sus labores desde el día
veintitrés de noviembre de dos mil veintitrés en que sufrió el riesgo de
trabajo, que no laboró jornada extraordinaria, que no laboró en
descansos obligatorios; el resto de las posiciones no le benefician por
haber sido negados los hechos que se pretendía acreditar y si bien la
actora contestó afirmativamente las preguntas 2, 5 y 6 relacionados con
la persona que contrató a la actora para laborar, la jornada laboral de
lunes a domingo de cada semana y el tiempo para descansar, de las
aclaraciones a sus respuestas se desprenden circunstancias que no
benefician a su oferente.

TESTIMONIALES a cargo de Antonia Ramos Serna, Claudia Marrón Cerda y
Alda Mirta Castillo Zárate, por lo que del interrogatorio formulado a
los atestes, se desprende que conocen a la parte actora por haber sido
compañeras de trabajo dentro de la fuente de trabajo demandada, que
tenían una jornada de labores de lunes a sábado de las 06:30 horas a las
15:00 horas con una hora para descanso, que tanto las atestes como la
actora no se quedan a laborar después de su hora de salida, que a la
fecha la actora ya no labora para la parte demandada, y que la última
vez que la vieron fue el veinticinco de noviembre de dos mil veintitrés
y que lo que respondieron les sabe y le consta porque laboraban juntas;
de las repreguntas formuladas por el apoderado legal de la parte actora
a la testigo Antonia Ramos Serna, se le cuestionó su fecha de ingreso a
laborar, respondiendo que desde el siete de enero de dos mil veinte, en
que área prestaba sus servicios y su respuesta fue que los llevaban de
rancho en rancho y si alguien le pagaría ese día en que declaró
respondiendo que no sabía; a las repreguntas formuladas por el apoderado
legal de la parte actora a la testigo Claudia Marrón Cerda, se le
cuestiona como es que se percató que la actora laborada en el horario
que afirmó, respondiendo que porque trabajaban en la misma área por ser
compañera de trabajo, cuál era su horario de trabajo que desempeñaba,
reiterando que era de 06:30 am a 3:00 pm con una hora de descanso, y si
alguien le pagaría ese día en que declaró respondiendo que no nadie le
pagaría; a las repreguntas formuladas por el apoderado legal de la parte
actora a la testigo Alda Mirta Castillo Zárate, se le cuestiona como es
que se percató que la actora laborada en la jornada de trabajo que
afirmó, respondiendo que porque trabajaban juntas, cuál era su horario
que desempeñaba, reiterando que era de 06:30 am a 3:00 pm, que persona
le pidió que fuera a declarar en la forma en que lo hizo, respondiendo
que nadie, y si alguien le pagaría ese día en que declaró respondiendo
que nadie le pagaría.

De lo antes expuesto, se concluye que beneficia a su oferente
parcialmente al resultar coincidentes los testimonios para acreditar lo
afirmado en los hechos de contestación de demanda relacionado con el
horario de labores tanto de los testigos como de la actora, que no se
quedaban a laborar posterior a la hora de salida, la jornada laboral de
lunes a sábado así como el horario de labores, la inexistencia de la
relación laboral entre la actora y la demandada a la fecha del desahogo
de la prueba y el día en que vieron a la actora por ultima vez en la
fuente de trabajo, además de que no se aprecia en el interrogatorio que
las preguntas llevasen implícita la respuesta, por lo que no le resta
uniformidad ni congruencia, además de que sus respuestas fueron acordes
al propio interrogatorio formulado por el oferente, por lo que las
declaraciones por parte de los atestes se consideran dignas de veracidad
al responder de manera congruentes, teniendo eficacia probatoria plena,
al no desprenderse de las repreguntas formuladas, circunstancias
contrarias que demostraran aleccionamiento previo o que los hechos sobre
los que respondieron no les constara de forma directa.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis aislada, Octava Época, emitida
por el Primer Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer
Circuito, Materia Laboral, Página 975, Tomo XII, del Semanario Judicial
de la Federación, del mes de diciembre de 1993, Registro digital 214222,
del cual se transcribe rubro y texto:

“TESTIGOS EMPLEADOS DEL PATRON. VALOR DE SU DICHO.

La circunstancia de que los testigos presentados en el juicio sean
empleados del patrón no es por sí sola suficiente para determinar sus
dichos como parciales, ya que son precisamente las personas que prestan
sus servicios en el centro de trabajo quienes pueden darse cuenta de los
hechos más aún cuando los que declaran confirman el resultado de las
otras pruebas ofrecidas en autos”.

Así como la tesis de jurisprudencia I.6o.T. J/18, Décima Época, emitida
por el Sexto Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer
Circuito, Materia Laboral, Página 1831, Tomo III, Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación, del mes de mayo de 2014, Registro digital
2006563, del cual se transcribe rubro y texto:

“PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. SI EN LA DECLARACIÓN DE
LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE VERACIDAD, CERTEZA,
UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR PROBATORIO.

Para que la prueba testimonial pueda merecer valor probatorio en el
juicio laboral, los testigos tienen no sólo que declarar sobre los
hechos controvertidos con cierto grado de certeza y veracidad,
entendiéndose por esto que sus declaraciones sean dignas de crédito por
estar apegadas a la verdad de los hechos motivo de la prueba, sino que
además sus respuestas deben ser uniformes y congruentes con las que en
lo particular formulen, así como con las de los demás atestes, para así
poder estimar que el testigo es idóneo. Por tanto, si en un testigo no
concurren tanto los requisitos de veracidad y certeza como los de
uniformidad y congruencia, debe concluirse que esa declaración no puede
provocar en el ánimo del juzgador certidumbre para conocer la verdad de
los hechos y, por ello, no merecerá eficacia probatoria”.

INSPECCIÓN, sobre las recibos y comprobantes de pago por el periodo del
ocho de mayo de dos mil veintitrés al ocho de mayo de dos mil
veinticuatro y contrato individual de trabajo de fecha veinte de enero
de dos mil veintidós, para acreditar que la fecha de ingreso de la
actora lo fue del veinte de enero de dos mil veintidós, que el último
salario diario percibido de la actora era de $312.41 pesos, que el
último salario diario integrado percibido de la actora era de $327.81
pesos y que se le cubrió el concepto de aguinaldo por el año 2023.
Prueba que de su desahogo se acredita el último salario diario percibido
por la actora previo al otorgamiento de incapacidades con motivo del
riesgo de trabajo sufrido de $312.41 (trescientos doce pesos 41/100
moneda nacional) así como el salario diario integrado de $327.81
(trescientos veintisiete pesos 81/100 moneda nacional), no así respecto
del pago de aguinaldo que pretende ya que de los documentos exhibidos no
se desprende su pago, no obstante que dentro de la audiencia de juicio
en la que fue desahogada la citada prueba se hizo referencia a un pago a
la actora por este concepto por la cantidad de $4,774.07 (cuatro mil
setecientos setenta y cuatro pesos 07/100 moneda nacional), este
corresponde al pago de vacaciones por el periodo 2022/2023 en el que
también se precisa la fecha de ingreso del veinte de enero de dos mil
veintidós.

QUINTO. Análisis, estudio de defensas y excepciones y Conclusiones.
Tomando en cuenta los puntos de Litis establecidos en el presente
expediente, a efecto de acreditar si como lo afirma la parte actora le
asiste razón y derecho para reclamar las prestaciones reclamadas en su
demanda con motivo del despido injustificado del que se duele, sucedido
el día veinte de mayo de dos mil veinticuatro o en su caso como lo
afirma la moral demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V. , de que la
actora no fue despedida en las circunstancias en que lo hace valer en su
demanda ya que posterior a su alta de la incapacidad del cinco de mayo
de dos mil veinticuatro fue omisa en presentarse a laborar para su
representada.

Así, tenemos que la demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V., se
excepcionó argumentando que la actora carecía de acción y derecho para
ejercer la acción de despido, ya que a su decir no le asiste el derecho
invocado, en virtud de que no fue despedida de su trabajo, oponiendo al
efecto las EXCEPCIONES DE FALTA DE ACCIÓN Y DE DERECHO YDE INEXISTENCIA
DEL DESPIDO Y AUSENTISMO A SUS LABORES, respecto de las prestaciones
reclamadas por la actora, excepciones que de su estudio devienen
PROCEDENTES ya que de las pruebas ofrecidas para acreditarla y valoradas
en el apartado correspondiente le beneficiaron, como lo es la prueba
confesional a cargo de la actora en la que afirma que no fue despedida,
que se ausentó de sus labores desde el día veintitrés de noviembre de
dos mil veintitrés en que sufrió el riesgo de trabajo y no regreso a
trabajar y que los hechos narrados en su demanda relacionado con el
despido alegado el día veinte de mayo de dos mil veinticuatro a las
10:00 p. m. en el área de recursos humanos no ocurrió ya que afirmó
también que el horario de labores de esa área era de las 08:00 horas a
las 17:00 horas, lo que fue confirmado por los testigos ofrecidos de su
parte relacionado con la ausencia de la actora a laborar; respecto de la
EXCEPCIÓN DE OSCURIDAD relacionadas con supuestos hechos oscuros e
incompletos relacionadas con circunstancias de modo, tiempo y lugar,
tenemos que la misma resulta IMPROCEDENTE ya que contrario a lo afirmado
por la patronal demandada, la actora precisa en su demanda la acción
reclamada, los hechos que dieron origen, así como las prestaciones, y la
demandada en su contestación controvierte lo reclamado y ofrece pruebas
para acreditarlo.

Teniendo aplicación al respecto, la tesis de jurisprudencia, Octava
Época, emitida por el Primer Tribunal Colegiado del Quinto Circuito,
Materia Laboral, Página 62, Número 81, Gaceta del Semanario Judicial de
la Federación, del mes de septiembre de 1994, Registro digital 210330,
del cual se transcribe rubro y texto:

“OSCURIDAD, EXCEPCIÓN DE. PROCEDENCIA.

Para la procedencia de la excepción de oscuridad y defecto en la forma
de plantear la demanda, se hace necesario que ésta se redacte de tal
forma, que se imposibilite entender ante quien se demanda, porqué se
demanda y sus fundamentos legales, por lo que no transgredí garantías
individuales, la responsable que declara improcedente la excepción de
oscuridad y defecto de la demanda, con el argumento de que del escrito
relativo se desprenden datos y elementos suficientes para que la
demandada pudiese controvertir la demanda, tanto más cuando de las
constancias que integran el acto reclamado, se advierte que la demandada
ofreció prueba pericial tendiente a acreditar que el trabajador no
padece lesiones que produzcan disminución o alteración de sus facultades
orgánicas y solicitó a la Junta designara un perito tercero en
discordia, por lo que resulta claro que entendió el contenido y alcance
de la demanda entablada en su contra y rindió los medios De prueba para
impugnarla.”.

Respecto de la EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN relacionadas con las
prestaciones reclamadas un año anterior al término de la relación
laboral conforme a lo dispuesto en el artículo 516 de la Ley Federal del
Trabajo; tenemos en consecuencia, que de acuerdo al numeral antes
indicado, esta excepción resulta aplicable respecto de aquellas
prestaciones posteriores a un año contado a partir de la que la
obligación sea exigible, por lo que si la actora se dice despedida a
partir del día veinte de mayo de dos mil veinticuatro, la obligación
para reclamar las prestaciones que a su decir le corresponden comenzó a
correr en su perjuicio al día siguiente de esa fecha y al presentar su
demanda el día dos de agosto de mismo año, el termino ya estaba
corriendo en su contra, por lo que toda prestación anterior al veinte de
mayo de dos mil veintitrés se encuentra prescrita, por tanto, la
excepción deviene PROCEDENTE.

Teniendo relevancia la tesis de Jurisprudencia XXI.1o. J/13, del Primer
Tribunal Colegiado del Vigésimo Primer Circuito, Materia Laboral, Página
947, Tomo XI, Novena Época, del Mes de febrero de 2000, del Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, registro digital 192435 del cual
se transcribe rubro y texto:

“PRESCRIPCION, EXCEPCION DE PARA OPONERLO RESPECTO DE PRESTACIONES
ACCESORIAS NO ES NECESARIO PRECISAR A PARTIR DE QUE MOMENTO CORRE EL
TERMINO PRESCRIPTIVO EL CUAL CONCLUYE”.

Si una de las partes opone la excepción de prescripción, respecto de la
acción principal, ésta debe precisar con toda claridad a partir de qué
momento corre el término prescriptivo y en el que concluya, pero tal
obligación no se actualiza cuando la referida excepción se hace valer
como una limitante respecto de las prestaciones accesorias, por lo que
en tal caso, resulta suficiente que se invoque el artículo 516 de la Ley
Federal del Trabajo, para que se pueda declarar operante la misma.”.

Por lo antes expuesto, se concluye que derivado de todo lo expuesto por
las partes y acreditado en juicio, lo que corresponde es ABSOLVER a la
demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V., de las prestaciones
reclamadas por el actor consistentes en indemnización constitucional,
pago de salarios caídos, tiempo extraordinario, días de descanso
obligatorio, días de descanso semanal y prima de antigüedad, reclamadas
en los incisos A), B), E), F), G) y H), de prestaciones de demanda toda
vez que quedó acreditado plenamente con las pruebas ofrecidas por la
demandada que la actora por unja parte laboraba dentro de una jornada
laboral discontinua en un horario de las 06:30 horas a las 15:00 horas,
que no fue despedida de su trabajo, que se ausentó de sus labores desde
el día veintitrés de noviembre de dos mil veintitrés en que sufrió el
riesgo de trabajo sin presentar a trabajar al día siguiente en que
concluyo su última incapacidad esto es, el cinco de mayo de dos
veinticuatro como así se precisa dentro del informe presentado por el
Instituto Mexicano del Seguro Social de fecha catorce de octubre de dos
mil veinticuatro, que no laboró jornada extraordinaria y que no laboró
el día de descanso semanal ni en días de descansos obligatorios, como
así fue corroborado por los testigos ofrecidos de su parte a los que se
les otorgó eficacia probatoria plena a su testimonio aunado a que de las
repreguntas formuladas no se desprendieron circunstancias contrarias que
pudiesen haber demostrado un aleccionamiento previo o que los hechos
sobre los que respondieron no les constara de forma directa como así fue
precisado.

Por otra parte, respecto a las prestaciones de VACACIONES, PRIMA
VACACIONAL y AGUINALDO que reclama en los incisos C) y D) de
prestaciones, tenemos que la demandada las puso a disposición de la
actora estas prestaciones en sus términos, por tanto, devienen
procedentes su pago en términos del salario diario integrado acreditado
de $327.81 (trescientos veintisiete pesos 81/100 moneda nacional).

Así tenemos que respecto al pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL que
reclama en el inciso C), esta se cuantificará tomando en cuenta que
prosperó la excepción de prescripción opuesta por lo que toda prestación
anterior al veinte de mayo de dos mil veintitrés se encuentra prescrita
y la cuantificación de su pago corresponderá por el periodo del veinte
de mayo de dos mil veintitrés al veinte de mayo de dos mil veinticuatro;
por tanto, tomando en cuenta su fecha de ingreso y el periodo sobre el
que se cubrirá esta prestación, se tomará en cuenta el periodo del
veinte de mayo de dos mil veintitrés al 19 de enero de dos mil
veinticuatro (245 días) por el segundo año de antigüedad,
correspondiendo de manera proporcional 9.39 días, respecto del periodo
del 20 de enero al veinte de mayo de dos mil veinticuatro (128 días)
corresponden de manera proporcional 5.61 días, cuantificación de acuerdo
a lo establecido por los artículos 76 y 80 de la Ley Federal del
Trabajo, correspondiendo un total de 15 días de vacaciones de manera
proporcional que multiplicados por el salario líneas atrás precisado
aumentado en un 25% de prima vacacional, resulta a favor de la actora la
cantidad de $6,146.43 (seis mil ciento cuarenta y seis pesos 43/100
moneda nacional) salvo error u omisión de carácter aritmético.

Respecto del AGUINALDO que reclama en el inciso D), se considerará para
su pago lo dispuesto en el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo,
cuantificación que se hará en los términos de la prestación anterior,
esto es, al haber prosperado la excepción de prescripción opuesta, toda
prestación anterior al veinte de mayo de dos mil veintitrés se encuentra
prescrita y la cuantificación de su pago corresponderá únicamente por el
periodo del veinte de mayo de dos mil veintitrés al veinte de mayo de
dos mil veinticuatro, correspondiendo a un año completo de la
prestación, esto es, 15 días y al multiplicarlo por el salario diario
precisado, resulta a favor de la actora la cantidad de $4,917.15 (cuatro
mil novecientos diecisiete pesos 15/100 moneda nacional) salvo error u
omisión de carácter aritmético.

Por tanto, se llega a la conclusión de que la parte actora ANGÉLICA
HERNÁNDEZ RADILLA, NO ACREDITÓ SU ACCIÓN, en consecuencia, juzgando los
hechos en conciencia, verdad sabida y buena fe guardada en uso de las
facultades que ha este Tribunal otorga el artículo 841 de la Ley Federal
del Trabajo, lo que corresponde es ABSOLVER a la demandada DCO AGRÍCOLA,
S. DE R. L. DE C. V. de pago de las prestaciones reclamadas e
identificadas con los incisos A), B), E), F), G) y H), y se le CONDENA
respecto del resto de prestaciones identificadas con los incisos C) y
D), por haberlas puesto a disposición de la actora.

Con apoyo en lo anterior, y de conformidad a lo dispuesto por los
artículos 837 fracción III, 840, 842 y demás relativos y aplicables del
ordenamiento legal citado, es de resolverse y se

R E S U E L V E

PRIMERO. La parte actora ANGÉLICA HERNÁNDEZ RADILLA, no acreditó su
acción y la demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V. acreditó sus
excepciones y defensas.

SEGUNDO. Se CONDENA a la demandada DCO AGRÍCOLA, S. DE R. L. DE C. V. ,
a que cubra a la actora ANGÉLICA HERNÁNDEZ RADILLA, la cantidad de
$11,063.58 (once mil sesenta y tres pesos 58/100 moneda nacional) que
cubren en su conjunto las prestaciones de vacaciones, prima vacacional y
aguinaldo, cantidad computada salvo error u omisión de carácter
aritmético; se ABSUELVE a la moral demandada respecto del resto de
prestaciones reclamadas e identificadas con los incisos A), B), E), F),
G) y H), por las razones y fundamento de derecho señaladas.

TERCERO. Se concede al demandado un término de QUINCE DÍAS, para que
cumpla voluntariamente con la presente resolución.

CUARTO. Se comisiona a la secretaria actuaria adscrita a este Tribunal
para que notifique la presente resolución personalmente a las partes por
disposición del artículo 742, fracción VIII de la Ley Federal del
Trabajo.

QUINTO. En su oportunidad ARCHIVESE EL PRESENTE ASUNTO COMO TOTAL Y
DEFINITIVAMENTE CONCLUIDO previas anotaciones de rigor y estilo en el
expediente electrónico.

Así lo resolvió y firmó electrónicamente, el LICENCIADO PEDRO CÉSAR DE
LEÓN VALENZUELA, JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL PARTIDO JUDICIAL DE SAN
QUINTÍN, BAJA CALIFORNIA, ante el LICENCIADO EDUARDO MORENO NÚÑEZ,
SECRETARIO INSTRUCTOR quién autoriza y da fe, con fundamento en los
artículos 605, 721, 837 fracción III, 839, 840, 841, 842, 843 y 844 de
la Ley Federal del Trabajo; artículos 1 fracciones I y III, 2, 3
fracciones I, II, XIX, XX, XXV y XXX, 4 fracciones I y II, 11, 12, 13,
del Reglamento para el Uso del Expediente Electrónico y la Firma
Electrónica Certificada del Poder Judicial del Estado de Baja
California. CONSTE.

Se hizo la publicación en el Boletín Judicial número 14,889, de fecha
doce de noviembre de dos mil veinticuatro. Conste. -
