EXPEDIENTE: 1486/2023

JUICIO: Ordinario

Partes: actor: ****

Demandado: ****

˂S e n t e n c i a c o n d e n a t o r i a.˃

Ciudad Juárez, Chihuahua a quince de enero de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto a las prestaciones que reclama
derivadas de la acción de Reinstalación; determinándose lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada a reinstalar a la parte actora, así
como al pago de diversas prestaciones autónomas y demás derivadas de la
acción intentada por la parte actora, en los términos de la presente
sentencia.

3. GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. Ley general o L.S.S: Ley del Seguro Social

IV. Tribunal: Persona Juzgadora.

V.  Actora o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. S.M.G.: Salario Mínimo General

VIII. S.D.I: Salario Diario Integrado

IX. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

X.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

XI. S.A. DE C.V.: Sociedad Anónima de Capital Variable.

XII. M.N. Moneda Nacional

ANTECEDENTES

4. Providencia Cautelar

En el presente asunto, fue solicitada providencia cautelar a favor de la
actora, argumentado encontrarse en el supuesto previsto por el artículo
685 ter fracción I; por lo que, este Tribunal con sustento en los
dispositivos 64 bis 1, de la Ley General de Salud, en concatenación con
el 89 de la ley del IMSS y en términos del artículo 857 fracción IV de
la ley en la materia, este Tribunal emitió mediante el auto de
radicación de fecha doce de junio del año en curso, medida precautoria a
favor de ****, ordenándose girar oficio al IMSS así como a la demandada,
a fin de que se abstuvieran de dar de baja en el régimen de seguridad
social a la parte actora. Para tal efecto se giró oficio número
1373/2023 a dicho Instituto Mexicano del Seguro Social en sus términos,
el cual fue recibido por dicha instancia de seguridad social el día
veintiuno de junio de dos mil veintitrés, sin que obre en autos
contestación al mismo por referida autoridad.

4.1. Por otra parte, en audiencia de juicio celebrada el día veintisiete
de noviembre del año dos mil veintitrés, la actora material, manifestó
que dio a luz el día ****, en las instalaciones del IMSS, Instituto en
el cual actualmente se encuentra inscrita, habiendo sido atendida en
dicha institución de salud y habiéndosele proporcionado por la misma los
elementos y/o medicamentos necesarios para su recuperación y de su hijo.
Asimismo, manifestó que dicho servicio le es proporcionado por la
demandada y que tanto ella como su hijo, actualmente gozan de buena
salud y que, no obstante, de contar con el servicio médico no le fue
subrogado el pago por maternidad correspondiente, igual información se
obtiene de la manifestación por escrito presentado por la actora a este
Tribunal de fecha trece de diciembre de dos mil veintitrés.

4.2. Se ordenó en dicha audiencia como prueba para mejor proveer girar
oficio al IMSS, a fin de constatar la información en relación a la
existencia o no de incapacidades y del pago de subsidio por maternidad;
sin embargo, no fue posible desahogar dicho informe en la audiencia de
continuación de juicio de fecha once de diciembre de dos mil veintitrés,
en virtud de no haberse rendido por dicha institución de salud y se
señaló fecha para audiencia de continuación de juicio para el día quince
de enero de dos mil veinticuatro; audiencia en la que dicho informe
quedó sin efecto, tomando en cuenta las manifestaciones ya realizadas
por la parte actora, de manera que, se consideró por el Tribunal
irrelevante para el dictado de la presente sentencia.

5. Demanda, Admisión y Contestación.

5.1.- Por escrito de demanda, recibido en el Tribunal, el día treinta y
uno de mayo de dos mil veintitrés, compareció **** ejercitando la acción
de Reinstalación en su trabajo, reclamando de **** las siguientes
prestaciones:

A) La reinstalación en mi empleo que venía desempeñando al servicio de
la empresa demandada en el puesto de ****, que al efecto los demandados
me asignaron en esta ciudad.

B) El pago por concepto de Salarios Caídos, más los que se sigan
venciendo a partir del día 28 de Abril de 2023, fecha en que fuera
despedida injustificadamente de mi trabajo, y hasta la fecha en que sea
reinstalada, así como el pago de los intereses moratorios a razón del 2%
mensual.

C) El pago por concepto de Vacaciones por todo el tiempo de servicios
prestados, ya que no me fueron cubiertas al momento de mi despido.

D) El pago por concepto de Prima Vacacional por todo el tiempo de
servicios prestados, ya que no me fue cubierta al momento de mi despido
injustificado.

E) El pago por concepto de Aguinaldo por todo el tiempo de servicios
prestados, ya que no me fueron pagado al momento de mi despido
injustificado.

F) El pago de salarios devengados correspondientes del período
comprendido del día 13 al 27 de abril de 2023, y una semana de fondo que
corresponde a la primera semana laborada cuando iniciara la relación
obrero patronal.

G) Se reclama el pago de media hora extra diaria de lunes a viernes de
cada semana, durante todo el tiempo de servicios prestados, ya que los
demandados no me permitían descansar para tomar mis alimentos, y por lo
tanto dicha jornada debe ser considerada como tiempo efectivo de
trabajo.

H) Se reclama el pago de 84 días de salario, lo anterior por concepto de
pre y post parto, ya que al momento del despido injustificado del que
fui objeto, me encontraba en estado de gravidez en la semana 36 de
gestación, y que ésta fue la causa de mi despido.

PARA EL CASO DE QUE LA PARTE DEMANDADA SE NIEGUE A REINSTALARME EN MI
TRABAJO COMO ****, EN ESE SUPUESTO PEDIMOS SE LES CONDENE ADEMÁS DEL
PAGO DE LAS PRESTACIONES SEÑALADAS EN LOS INCISOS ANTERIORES LAS
SIGUIENTES:

l) El pago de la cantidad que resulte por concepto de noventa días de
indemnización Constitucional, por virtud del despido injustificado del
que fui objeto.

J) El pago por concepto de veinte días de indemnización Adicional por
cada año de servicios prestados y que corresponde al pago de 20 días por
año.

K) El pago por concepto de Prima de Antigüedad de 12 días por cada año
de servicios prestados.

L) El pago por concepto de salarios caídos o vencidos, más los que se
sigan venciendo a partir del día de mi despido injustificado y hasta que
se cumplimente el laudo y/o sentencia, así como el pago de sus intereses
moratorios a razón del 2% mensual.

M) Se reclama la vigencia y continuidad en el pago de las aportaciones
en la cuenta individual de la suscrita ante el Instituto Mexicano del
Seguro Social, INFONAVIT y S.A.R., o bien, en su defecto, el pago de
todas y cada una de las aportaciones que se dejen de cubrir ante estos
organismos durante la tramitación del presente conflicto laboral.

N) Los incrementos salariales que determine la comisión nacional de los
salarios mínimos, y que se den durante la tramitación del presente
juicio, para efectos de la cuantificación de las prestaciones que se
obtengan.

O) Se reclama el pago de las cantidades que erogue la suscrita con
motivo de mi embarazo, tales como citas médicas, medicamentos y en
general todo lo suscitado con dicho evento.”

5.2.- Por auto de radicación, de fecha doce de junio del año actual, se
admitió la demanda en la vía ordinaria, ordenándose el emplazamiento a
juicio de la parte demandada, mismo que se llevó a cabo el día quince de
agosto de dos mil veintitrés; según constancia actuarial agregada a los
autos a fojas 32.

En su escrito de demanda la parte actora señaló haber sido objeto de
despido injustificado, manifestando los siguientes Hechos:

“..la relación laboral con el demandado inició el día 01 de agosto de
dos mil veintidós, para desarrollarse como ****, que sus actividades
consistían en la atención a los clientes de la empresa demandada y en
mostrar los productos de dicha empresa. Que percibía un salario diario
de **** y que su jornada era continua con un horario de las 08:30 y
concluía a las 18:30. Que trabajó tiempo extraordinario de las 16:30
horas para concluir a las 18:30 horas (2 horas diarias) de lunes a
viernes; laborando semanalmente 10 horas extras, excluyéndose los días
festivos, sábados y domingos. Que laboraba de lunes a viernes,
descansando los días sábado y domingo de cada semana y que el día ****,
estando en la oficina de recursos humanos de la demandada, (ya que había
sido citada previamente) el C. **** (quien es gerente de la empresa
demandada) le manifestó que, a partir de esa fecha y hora estaba
despedida de su trabajo por motivo de su embarazo.

Que el día **** acudí ante el Instituto Mexicano del Seguro Social,
aproximadamente a las 10:00 horas .. (el jueves 27 de abril de 2023
solicité un permiso para acudir al Instituto Mexicano del Seguro Social…
que me fue otorgado de manera verbal) día en que me fue expedida una
incapacidad por 84 días por motivo de mi embarazo … dicho día acudí al
domicilio de la empresa por motivo de que fui citada vía telefónica en
recursos humanos .. y una vez .. ahí, fui despedida…

5.3.- Contestación de demanda.- Con fecha cinco de septiembre de la
presente actualidad se recibió escrito signado por ****, ostentándose
como Administradora Única de la parte demandada, intentando acreditar su
personalidad con copia simple del instrumento notarial número ****, de
la notaría pública número cuatro del distrito judicial Morelos,
Chihuahua; razón por la cual, mediante auto emitido el día veinte de
octubre del año de dos mil veintitrés, SE LE TUVO POR NO CONTESTADA LA
DEMANDA, ya que el documento que acreditaba la representación legal de
la demandada se omitió exhibirlo en original y, siendo que, la
personalidad es un presupuesto procesal sin la cual no puede tramitarse
un procedimiento alguno, por tratarse de una cuestión de orden público,
ya que la representación legal trasciende en la aptitud y facultad de
que una persona realice actos jurídicos a nombre y por cuenta de otra y
además, la documental que contiene dicha representación legal debe
presentarse mediante documento que acredite su autenticidad, es decir
para que sea viable la credibilidad o certeza de referido documento,
este debe ser exhibido en original, sin que la promovente lo hubiera
hecho.

Es por lo anterior que, tampoco se le tuvo por acreditada la
personalidad a referida promovente y, con ello se actualizaron los
apercibimientos hechos en referido acuerdo; por lo que, se le tuvo por
precluido su derecho a contestar la demanda incoada en su contra y
ofrecer pruebas, así como para objetar a las de su contraparte, así como
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo las que fueren
contrarias a la ley, por perdido su derecho a oponer excepciones y
defensas y a ofrecer pruebas, sin perjuicio de que pudiera ofrecer
pruebas hasta antes de la audiencia preliminar en términos del artículo
873 A párrafos primero, tercero sexto y séptimo de la ley en estudio;
sin embargo, en la especie, tampoco ser actualizó este último supuesto;
por lo que, precluyó el derecho de **** para demostrar que la actora no
era su trabajadora, que no existió el despido o que no eran ciertos los
hechos afirmados por la parte actora; no obstante, de haber sido
legalmente notificada y emplazada a juicio.

6. Personalidad

Siendo omisa la demandada de dar contestación a la demanda, por las
razones antes expuestas, dio como consecuencia que no le fuese
reconocida personalidad ni autorizada representación alguna a la parte
demandada, tampoco se le tuvo autorizando domicilio para oír y recibir
notificaciones; por lo que, las notificaciones fueron realizadas en
términos del artículo 744 de la Ley Laboral.

La parte actora en su escrito de demanda designó como sus representantes
legales a los Licenciados ****, señalando como domicilio para oír y
recibir notificaciones el ubicado en calle ****. No obstante, lo
anterior, omitió exhibir carta poder con dicha designación y las
facultades otorgadas a dichos profesionistas.

Por lo anterior, mediante el acuerdo emitido el día veinte de octubre de
dos mil veintitrés, se ordenó llamar a defensor público que representara
los intereses de la parte actora, habiéndose autorizado como apoderado
legal de la parte actora al DEFENSOR PÚBLICO adscrito a la Defensoría
Pública del Tribunal Superior de Justicia, licenciado ****, quien
acreditó su carácter de licenciado en derecho, por lo que, se le tuvo
reconocida su personalidad en términos del artículo 692 de la Ley.

Con fecha siete de noviembre de dos mil veintitrés, el licenciado ****,
exhibió en la audiencia preliminar, de esa misma fecha carta poder
suscrita por la actora autorizándolo como apoderado legal, entre otros;
sin embargo, quedó sujeta a ratificación de su otorgante, en virtud de
que dicha carta poder fue otorgada con fecha posterior a la de la
presentación de la demanda.

Finalmente, con fecha veintisiete de noviembre de dos mil veintitrés en
audiencia de juicio compareció en lo personal la parte actora, habiendo
ratificado el poder anteriormente descrito a favor de todos los
profesionistas ahí descritos; por lo que, se le tuvo acreditada la
personalidad para representar a la actora material al licenciado ****,
quien compareció a dicha audiencia y, por revocada la personalidad del
defensor público, licenciado ****, liberándolo de la responsabilidad
correspondiente en el presente asunto. La personalidad del licenciado
**** fue reconocida en la audiencia de continuación de juicio de fecha
quince de enero del año en curso.

7. Réplica

Dada la omisión del demandado, de dar contestación a la demanda, no se
actualizó esta etapa.

8. Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó esta fase del procedimiento.

9. Vista de Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó esta fase del procedimiento.

10. Audiencia Preliminar

Con fecha siete de noviembre de dos mil veintitrés, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley, misma que obra
en el Tribunal Laboral en registro digital, sin que compareciera persona
alguna en nombre y representación de la demandada, no obstante que la
misma se encontraba debidamente notificada del desahogo de la misma, a
través de notificación por estrado del Tribunal; de igual manera, se
hizo constar en audiencia que, previo a su desahogo no se recibió
escrito o comparecencia por parte de la moral demandada mediante el cual
ofreciera pruebas para demostrar que el actor no era su trabajador, que
no existió el despido o que no eran ciertos los hechos afirmados por la
parte actora, de conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y
séptimo párrafo de la Ley, declarándose por precluido su derecho para
hacerlo. En cuanto a las pruebas ofrecidas por la parte actora, estas
fueron desechadas; toda vez que, la presuncional legal y humana e
instrumental de actuaciones es obligación para la persona juzgadora
desahogarlas y dictar sentencia conforme a las mismas, en términos de
los artículos 830 y 836 de la Ley; por lo que, no se afectan los
derechos de su oferente, pues serán tomadas en cuenta oficiosamente.

11. Audiencia de Juicio

Con fecha veintisiete de noviembre de dos mil veintitrés, se llevó a
cabo la Audiencia de Juicio habiéndose desahogado en todas y cada una de
sus etapas según lo establece el artículo 873-H[2] de la Ley, en la que
se ordenó como prueba para mejor proveer, el informe a cargo del IMSS,
en términos del punto 4.2. de la presente resolución.

La continuación de referida audiencia se llevó a cabo el día once de
diciembre de dos mil veintitrés, quedando pendiente el desahogo del
informe a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social, por no haberse
recibido y, posteriormente se celebró la audiencia de continuación de
juicio el día quince de enero del año en curso, en la cual se le
reconoció personalidad a ****.

Asimismo, se ordenó dejar sin efecto la prueba ordenada para mejor
proveer consistente en el informe de Instituto Mexicano del Seguro
Social y se continuó con el procedimiento. Referidas actuaciones se
encuentran registradas de manera digital y mediante las actas mínimas
correspondientes en el Tribunal Laboral.

12. Reseña de Alegatos.

La parte actora haciendo uso de sus alegatos reiteró que se tuviera por
condenada a la parte demandada al pago de las prestaciones y hechos
asentados en la demanda, en virtud de la omisión de su contraria a dar
contestación a la misma.

13. Competencia

Este Tribunal resulta competente para conocer y resolver del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado
A, fracción XX y XXXI de la Constitución; 527 y 529 de la Ley Federal
del Trabajo; artículo 4°, primer párrafo y 6° fracción XIII de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en relación con el
acuerdo primero, inciso 3, del Acuerdo General del Pleno del Consejo de
la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en el cual se
señalan las pautas de operatividad en los asuntos de competencia del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, emitido por el Pleno del
Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, el
once de octubre de dos mil veintidós; se concluye que este Tribunal
Laboral local tiene competencia legal para conocer del presente asunto.

14. Legitimación y personalidad

La parte actora quedó legitimada, en virtud de que, aduce tener derecho
al ejercicio de la acción y a reclamar diversas prestaciones de la
demandada.

La parte demandada quedó legitimada por ser a quien se le atribuye dicho
despido. Respecto a la representación legal de las partes, esta quedó
asentada en el punto 6 de la presente resolución.

15. Procedencia de la vía

Se actualizaron los supuestos que hace procedente la vía seguida, según
lo dispuesto por los artículos 870, 871 y 872 de la Ley Federal de
Trabajo, toda vez que deriva de una relación de trabajo con motivo de un
contrato individual, celebrado entre la parte actora con la demandada y
por cumplirse los requisitos que marcan los dispositivos 865 ter, 870,
871 y 872 apartado A y B, de la ley en la materia.

16. Pruebas de las partes

La parte actora ofreció las siguientes: La Confesional a cargo de la
demandada, la Inspección y Fe Judicial sobre contrato de trabajo, listas
de raya y asistencia, nóminas, recibos de pago y, cuotas obrero
patronales. Informe a cargo del IMSS; La presuncional legal y humana e
Instrumental de actuaciones; las documentales públicas consistentes en
solicitud de servicios médicos dentro de la Unidad Médica Familiar del
IMSS, certificado de incapacidad de fecha ****, expedida por el IMSS a
favor de la actora.

Toda vez que, dichas pruebas fueron desechadas en la audiencia
preliminar, en virtud de que, al no tenerse contestada la demanda, todos
los hechos relatados por la actora fueron no controvertidos y se
tuvieron por aceptados por la demandada como consecuencia de la omisión
de acreditar contar con facultades para actuar a nombre de la moral
demandada, en los términos anteriormente expuestos.

Asimismo, el Tribunal ordenó la prueba consistente en informe a cargo
del IMSS, para mejor proveer, en términos del punto 4.2. de la presente
sin que se cuente con el mismo; por lo que, mediante la audiencia de
continuación de juicio de quince de enero del presente año, se desechó
dicha probanza, en virtud de que, el objeto por el que fue ordenada se
subsana de las manifestaciones que hizo la actora en la audiencia
preliminar descritas en el punto 4.1. de la presente;

por lo que, el Tribunal consideró su desahogo como inútil e
intrascendente en términos del artículo 779 de la Ley. Sin embargo, lo
anterior no excluye a las pruebas Instrumental de Actuaciones y la
Presuncional legal y humana, mismas que se analizarán en el dictado de
esta sentencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 830,
831, 835 y 836 de la Ley de la Materia.

17. Contexto de la separación de trabajo.

A) La actora basa sus reclamaciones en que fue sujeta de despido
injustificado.

B) Además, manifiesta que fue despedida injustificadamente puesto que
dicho despido fue con motivo de su embarazo. Por otra parte se advierte
que, en los términos señalados por la actora en sus Hechos el día en que
aduce fue despedida manifiesta que ****, le manifestó “que a partir de
esa fecha y hora estaba despedida de mi trabajo, … por motivos de mi
embaraza, ya que las trabajadoras embarazadas solo eran una carga para
la empresa y no servían para trabajar..”

C) Bajo dichos argumentos se advierte entonces, la necesidad de
contemplar que el despido se basó en creencias basadas en los roles de
género que la sociedad ha impuesto históricamente a las mujeres y que
impiden el libre desarrollo y acceso a los derechos fundamentales de la
trabajadora; por lo que, en este punto también se realizará el análisis
sobre una posible discriminación en perjuicio de la actora con motivo de
ser mujer embarazada.

17. 1. En términos de lo anterior, el despido alegado por la actora ha
de ser analizado a conciencia, a fin de no incurrir en revictimización
en su contra y darle la protección más amplia a sus derechos humanos y
procesales. Pues el hecho de que, la demandada haya incurrido en
rebeldía, es decir haya incurrido en omisión de contestar la demanda en
su contra, ello no implica que el presente estudio observe únicamente el
formalismo procesal, pues eso conllevaría a invisibilizar la realidad de
la actora en el presente asunto; por ello, es imperante analizar y ser
conscientes en que este tipo de prácticas, que padecen las mujeres en
general en el disfrute de sus derechos, culturalmente se han normalizado
en todas las esferas sociales de su vida y en especial en su desarrollo,
siendo uno de los contextos el ámbito laboral y, es precisamente la
herramienta de perspectiva de género la que nos permite apreciar las
desigualdades y discriminaciones que sufren las mujeres; máxime cuando
la persona en cuestión, se encuentra en una categoría o detenta
características específicas que la llevan a tener vulnerabilidad en el
acceso y defensa de sus derechos, como el hecho de ser mujer, de estar
embarazada al momento de su despido y, dada la asimetría de poder entre
su superior jerárquico y la situación de subordinación a la cual ella se
encontraba sujeta.

18. Análisis con perspectiva de género.

Tal como se asentó supra líneas la herramienta de perspectiva de género
es la que nos permite apreciar las desigualdades y discriminaciones que
sufren las mujeres de manera injustificada, a fin de entender la razón
por la cual se actúa sobre las mujeres de una manera y el resto de la
población de otra forma y así, erradicar las práctica desequilibradas o
desigualitarias en contra de las mujeres e, inclusive hasta
sancionarlas.

18.1. La Ley general de Acceso de la Mujeres a una vida libre de
violencia afirma que, la perspectiva de género promueve la igualdad
entre los géneros a través de la equidad, el adelanto y el bienestar de
las mujeres; contribuye a construir una sociedad en donde las mujeres y
los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos y
oportunidades para acceder a los recursos económicos y a la
representación política y social en los ámbitos de toma de
decisiones.[3]

18.2. La observación general 28, emitida por el Comité de derechos
humanos en marzo de 2000,[4] sostiene que la desigualdad que padecen las
mujeres en el mundo esta arraigada en las tradiciones, la historia y la
cultura y es por ello que los estados parte, a través de sus
autoridades, deben cerciorarse que dichas tradiciones históricas o
culturales no se repitan y se sigan justificando, dicha obligación quedó
prevista en el numeral 1 de la Constitución mexicana en su tercer
párrafo,[5] y una de las formas en que puede materializarse la igualdad
y no discriminación hacia las mujeres, es precisamente la herramienta de
la que hablamos, es decir, la de perspectiva de género, tal como se
estableció en la tesis bajo el registro Digital número 2009998,[6] cuyo
precedente surge con motivo de la necesidad de armonizar la
jurisprudencia interamericana con la nacional; aplicándose el criterio
que resulte más favorecedor para la protección de los derechos humanos
de las personas, afirmando respecto al tema de la situación de violencia
y discriminación en atención al género lo siguiente:

De lo anterior se desprende que, atento a que el derecho de la mujer a
una vida libre de discriminación y de violencia se traduce en la
obligación de toda autoridad de actuar con perspectiva de género, el
deber de investigar efectivamente tiene alcances adicionales y, por
tanto, en los casos de violencia contra las mujeres, las autoridades
estatales deben adoptar medidas integrales para cumplir con la debida
diligencia, entre las cuales se encuentran un adecuado marco jurídico de
protección, una aplicación efectiva del mismo, así como políticas de
prevención y prácticas para actuar eficazmente ante las denuncias.

De tal suerte, por lo que hace a la violencia y discriminación contra la
mujer, el sistema de justicia debe ser capaz de reparar el daño
realizado por parte de las autoridades y de impulsar un cambio cultural,
por lo que la respuesta por parte del Poder Judicial ante este tipo de
violaciones debe no sólo puntualizar la violación específica por parte
de una autoridad y cambiarla, sino que también debe buscar disuadir un
cambio de conducta en la sociedad y de potenciales actores, mejorando
las relaciones socialmente establecidas, en aras de cumplir con las
obligaciones de respeto y garantía, así como de reparar las violaciones
a los derechos humanos, reconocidos en el artículo 1o.
constitucional.[7]

Realidad social actual.

18.3. Según el documento “Panorama Nacional sobre la Situación de la
Violencia contra las Mujeres”[8] del INEGI, del año 2020, en nuestro
país, 23 (veintitrés) millones 748 (setecientos cuarenta y ocho) mil 719
(setecientos diecinueve) mujeres laboraron al menos una semana durante
los últimos cinco años y 5 (cinco) millones 241 (doscientos cuarenta y
uno) mil 477 mujeres declararon haber vivido al menos una situación de
discriminación, esto equivale a decir que 22 de cada 100 mujeres que
laboraron en los últimos 5 años fueron discriminadas por razones de
género. A nivel nacional 13 de cada 100 mujeres vivieron alguna
situación de discriminación por razones de embarazo en los últimos 5
años. En el estudio se indica que los lugares de trabajo donde se
registró una prevalencia por encima del valor nacional son: una fábrica
o taller (33.4%), el campo (29.1%), una compañía o empresa del sector
privado, comercial, bancaria o de servicios (26.1%) y una dependencia o
institución del gobierno estatal, municipal o federal (22.2%), mientras
que la prevalencia más baja se registró entre las mujeres que trabajaron
en una vivienda particular (casa ajena) con 13.7 por ciento. [9]

Dicho documento afirma también que, la violencia laboral puede ser de
dos tipos: - A través de actos violentos como lo son las humillaciones,
las agresiones físicas, el acoso y el hostigamiento sexual y, - A través
de la discriminación laboral por razones de género, incluso por razones
de embarazo. Señala también que las prácticas discriminatorias tienen
origen en los roles y estereotipos impuestos por la sociedad; de esta
manera se vulneran los derechos humanos de las mujeres, así como los
principios y derechos fundamentales del trabajo, y la justicia social
mermando el funcionamiento de las empresas y el crecimiento económico.

El documento denominado “Violencia contra las mujeres en México”
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares
ENDIREH 2021 Chihuahua[10], en el Estado de Chihuahua el 71.0% se las
mujeres de 15 años y más han experimentado violencia a lo largo de su
vida, el 30.3% ha experimentado violencia económica, patrimonial y/o
discriminación y el 37.8% a lo largo de su vida laboral. El 24.3% de las
mujeres asalariadas experimentó alguna situación de discriminación
laboral por razones de género en los 12 meses previos a la encuesta,
señalándose que la encuesta permite medir 5 situaciones de
discriminación laboral por razones de embarazo en los últimos 5 años y 9
situaciones de discriminación laboral ocurridas en los últimos doce
meses.

Por lo anterior y, dada la realidad histórica, las estadísticas de los
documentos anteriormente mencionados permiten observar el escaso avance
que hemos tenido en cuanto a la realidad de la discriminación y
violencia que han sufrido las mujeres.

18.4. Los artículos 10[11] y 11[12] de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de acuerdo con el artículo 11,
numeral 2, inciso a) de la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus siglas en
inglés)[13], y toda vez que el presente asunto debe analizarse bajo el
método de perspectiva de género, de acuerdo al Protocolo para Juzgar con
Perspectiva de Género emitido por la SCJN, así como con el artículo 4
inciso e) de la Convención de Belém do Pará[14], y en cumplimiento a los
Tratados Internacionales ratificados por nuestro país ante la
Organización Internacional del Trabajo: el Convenio número 183 sobre la
protección de la maternidad, Convenio número 190 sobre la discriminación
(empleo y ocupación), Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar
y Erradicar la Violencia contra la Mujer y la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer; es
obligación de este Tribunal analizar el presente asunto, así como el
material probatorio de las partes, con la perspectiva de género.

18.5. Los datos asentados en el punto 8.3 y 18.4. del presente,
comprueban que, a pesar de las diversas disposiciones e instrumentos
internacionales como el Convenio 183 sobre la protección de la
maternidad, 190 sobre la discriminación (empleo y ocupación)convenio 111
sobre la discriminación (empleo y ocupación y, Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer y la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, aun así la discriminación contra la mujer sigue estando
presente en nuestra sociedad; por lo anterior, al quedar comprobada la
realidad de discriminación hacia las mujeres y toda vez que, además del
factor mujer, la parte actora presenta dos factores más que la ponen en
un estado de desequilibrio en cuanto a la igualdad respecto de otras
personas, como lo es, el embarazo y la asimetría de poder que existía
con sus superiores por la relación de subordinación, sin contar que, la
necesidad a tener una vida más digna y el acceso a la vida a través del
alimento y demás satisfactores para su subsistencia y la de su familia;
es por ello que se infiere que la patronal viola los principios de la
igualdad de derechos y del respeto de la dignidad humana, que dificulta
la participación de la mujer en las mismas condiciones que el hombre, en
la vida económica y, por ende, se cataloga como el ejercicio de la
violencia contra la mujer. Este criterio se encuentra también en la Ley
General de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia al
definir violencia contra las mujeres como: “Cualquier acción u omisión,
basada en su género, que les cause daño o sufrimiento psicológico,
físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en el ámbito
privado como en el público”[15]

Puntualiza el artículo 6 fracción IV de la misma Ley que, la Violencia
económica, – “Es toda acción u omisión del Agresor que afecta la
supervivencia económica de la víctima”. Se entiende en términos de esta
ley que, víctima es quien sufre la violencia y agresor quien la ejerce
sobre la víctima y; la manifestación real que se observa en este tipo de
violencia es que se encamina a controlar el ingreso de las percepciones
económicas de la mujer, entre otras.

18.6. Otra cuestión a analizar es que, la violencia propiamente laboral
tiene elementos propios los cuales se logran advertir en el presente
caso, pues la actora aduce a un despido injustificado por motivo de su
embarazo, lo cual actualiza el supuesto de la violencia ejercida por la
patronal con motivo de su género, pues es la mujer precisamente quien
posee la cualidad de cargar físicamente el embarazo y por ende, la
negativa de la patronal de respetar su condición acorde a sus
condiciones de trabajo como las venía desempeñando antes de que se
encontrara en estado de gravidez, sugiere la descalificación que hace
respecto de ella, cuando la actora en sus hecho señala que, la
demandada, a través de **** (Gerente de la empresa) le manifestó que “a
partir de esa fecha y hora estaba despedida de mi trabajo,… por motivos
de mi embarazo, ya que las trabajadoras embarazadas solo eran una carga
para la empresa y no servían para trabajar..”.

sin desestimar que, con todo ello, la patronal ejerció violencia sobre
la parte actora e impidió esta ejercer libremente su desarrollo y su
proyecto de vida y de subsistencia.

El artículo 11 de la multicitada Ley General de Acceso de las Mujeres a
una Vida Libre de Violencia señala que, constituye violencia laboral: la
negativa ilegal a contratar a la Víctima o a respetar su permanencia o
condiciones generales de trabajo; la descalificación del trabajo
realizado, las amenazas, la intimidación, las humillaciones, las
conductas referidas en la Ley Federal del Trabajo, la explotación, el
impedimento a las mujeres de llevar a cabo el período de lactancia
previsto en la ley y todo tipo de discriminación por condición de
género.

18.7. Ahora respecto de la discriminación el convenio 111, ratificado
por México en el año 1961 (mil novecientos sesenta y uno), asienta que
la palabra discriminación comprende: (a) cualquier distinción, exclusión
o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión, opinión
política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto
anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y
la ocupación y; (b) cualquier otra distinción, exclusión o preferencia
que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de
trato en el empleo u ocupación …..

Resulta acertado citar aquí a la Convención Belem do Pará, cuyo
propósito es erradicar la violencia que viven las mujeres basada en el
género, nótese tal como se asienta en el Manual para juzgar con
perspectiva de género en materia laboral[16] que, no se trata de
cualquier tipo de violencia, sino de las que se ejercen con motivo de la
asimetría de poder.

Es por lo anterior que, el Artículo 11 punto 2, a fin de impedir la
discriminación contra la mujer por razones de matrimonio o maternidad y
asegurar la efectividad de su derecho a trabajar, reafirma que, los
Estados Partes tomarán medidas adecuadas para:

a) Prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por motivo de embarazo o
licencia de maternidad y la discriminación en los despidos sobre la base
del estado civil;

b) Implantar la licencia de maternidad con sueldo pagado o con
prestaciones sociales comparables sin pérdida del empleo previo, la
antigüedad o los beneficios sociales.[17]

19. Conclusión sobre discriminación y violencia con motivo de género.

por lo anteriormente señalado, queda mostrado que la patronal, ahora
demandada ejerció una discriminación indirecta [18] en contra de la
parte actora por haber quedado comprobado históricamente,
estadísticamente y por la interseccionalidad de la actora, dadas sus
condiciones de necesidad de trabajar, siendo mujer, encontrándose
embarazada y encontrándose en una relación de asimetría de poder
respecto a la patronal con la que se encontraba subordinada.

Y las preguntas de: “quién puede ejercer efectivamente sus derechos,
quien no puede hacerlo, y sobre quienes recaen sistemáticamente ciertas
injusticias?” en el caso concreto se responden: los hombres y mujeres no
embarazadas puede ejercer efectivamente sus derechos; en cambio las
mujeres embarazadas, no, ya que, a decir de la parte trabajadora, el
argumento de la demandada consiste en que las embarazadas resultan para
la patronal una carga para la empresa y no sirven para trabajar. Con lo
anterior, se obtiene la respuesta a la última de las preguntas, en el
caso particular la injusticia de la discriminación y de la violencia
recae sobre la actora, al impedirle percibir un ingreso para su
subsistencia, aunado al estado de necesidad en los momentos de que la
mujer embarazada espera un nuevo miembro de la familia al que deberá
darle la protección y manutención y, en general todos los cuidados que
conlleva la responsabilidad de la maternidad, así como el cuidado para
ella misma en la atención durante su embarazo y a su derecho de
permanencia en su empleo para gozar de estabilidad física, psicológica y
económica.

En tal tesitura, se sostiene que sistemáticamente es en la mujer
embarazada sobre quien recaen las injusticias, es decir, en la parte
actora, por lo que se presume que la patronal ahora demandada, continua
de manera sistemática reproduciendo la discriminación en su fuente de
empleo con motivo de género.

El ejercicio anterior, lleva a demostrar también que la patronal viola
el dispositivo que contiene el principio y la obligación de la igualdad
sustantiva, prevista en el artículo 2 párrafo quinto de la Ley en la
materia laboral, la cual se logra “eliminando la discriminación contra
las mujeres que menoscaba o anula el reconocimiento, goce o ejercicio de
sus derechos humanos y las libertades fundamentales en el ámbito
laboral. Supone el acceso a las mismas oportunidades, considerando las
diferencias biológicas, sociales y culturales de mujeres y hombres”.

Además de lo anterior, este Tribunal considera que la parte actora dada
la naturaleza del estado en el que se encontraba en el momento en que
acontecieron los hechos que dieron motivo a la terminación de la
relación laboral, disfrutaba a su favor de una estabilidad en el empleo
reforzada, término utilizado en la tesis aislada de los tribunales
colegiados, con Registro Digital número 2006384[19], así como de la
estabilidad en el empleo otorgada a las madres trabajadoras directamente
en nuestra Constitución en el apartado A del artículo 123 fracciones V y
XV ; del derecho a la no discriminación consagrado en el artículo 24 de
la Convención Americana de Derechos Humanos, en concordancia con las
sanciones pactadas en la CEDAW en su artículo 4, numeral 2 y 11, numeral
2, inciso a) que obligan a todas las autoridades de los Estados Partes a
tutelar la vida, salud, reposo y sustento adecuados de la madre y el
producto. Basándose para ello en el criterio constitucional que señala
que: “…en pro de su mínimo vital, pues durante esos periodos guardan
condiciones físicas especiales y necesidades determinadas que las hacen
merecedoras de conservar el empleo con mayor énfasis y, por ende, evitar
ser despedidas por razón de tales factores o castigadas laboralmente en
sus condiciones, ya que son proclives a sufrir doble discriminación (en
el empleo que tenían al perderlo y para obtener otro), no obstante las
erogaciones propias para dos seres, donde la necesidad es cuantitativa y
cualitativamente mayor al común denominador. Incluso, ante las
cuestiones de salud que frecuentemente ocurren con el recién nacido y
que inciden en el seno familiar (monoparental o con ambos progenitores),
ante lo que implica tal alumbramiento. Máxime si son cabeza de familia y
de aquellos núcleos que carecen de poder adquisitivo para atender sus
necesidades económicas, familiares, sociales y de salud. Así, se trata
de lograr una garantía real y efectiva a su favor de modo que cualquier
decisión que se tome desconociéndola indebidamente, será ineficaz por
implicar un trato discriminatorio proscrito internacional y
nacionalmente, acorde con el derecho a la igualdad sustantiva de la
mujer embarazada ante su situación de vulnerabilidad y del producto.

20. Determinación sobre discriminación y violencia con motivo de género

Estas, ha quedado demostradas para esta autoridad, advirtiéndose:

-   Que el despido y las conductas previas al mismo se ejercieron sobre
    la actora con motivo de ser mujer y de haber estado embarazada, lo
    cual lleva a la indefectible supuesto que, para estar embarazada, es
    el de una mujer.

-   Que los estereotipos y prejuicios en la decisión de la patronal
    tomada para hacer efectivo el despido injustificado no se basó en
    razones que pudieran justificar el mismo, sino por el contrario se
    basó en las prácticas históricas tradicionales y culturales que
    afectan la igualdad entre hombres y mujeres, y en especial de
    mujeres embarazadas

-   Aunado a lo anterior, se asienta que en el presente asunto existe el
    factor de la asimetría de poder, la cual dejó en estado de
    vulnerabilidad en extremo a la parte actora debido a que es mujer,
    se encontraba en estado de gravidez, tenía dependencia económica de
    su fuente de empleo, máxime que, con motivo de su embarazo, le
    resultaba inminente contar con empleo y con un servicio médico para
    ella y el producto.

-   Con los factores que afectan a la actora se advierte la violencia
    que sufrió la actora en el momento del despido que alega en su
    demanda, pues debido a la asimetría de poder entre ella y la
    demandada, la actora estaba física, material y realmente
    imposibilitada a defender y acceder en esos momentos sus derechos a
    los que tiene derecho por el estado de subordinación en que se
    encontraba.

21. Cargas procesales, defensas y excepciones

En relación al despido injustificado y, conforme a lo dispuesto por el
numeral 784 [20] de la Ley Federal del Trabajo, le corresponde a la
patronal acreditar el salario y de las comisiones integradoras de este;
asimismo, conforme a los artículos 804 y 805 de la Ley que, corresponde
al patrón la carga de probar la existencia o no, de la relación laboral;
el salario, el horario de trabajo, así como particularidades del mismo;
jornada laboral y, en general todas aquellas circunstancias que se
deduzcan de los documentos a que está obligado a conservar y a exhibir
en juicio.

Como en el presente asunto se le tuvieron por precluidos los derechos a
la demanda para contestar la demanda, ofrecer pruebas y, objetar las de
su contraria, aunado a que, al no existir hechos controvertidos en el
presente asunto, ya que, se le tuvo a la demandada asintiendo los
señalados por la actora en términos del artículo 873 A primer y séptimo
párrafo de la Ley, debido a que fue debidamente llamada a juicio y no
dio atención u obediencia adecuada a los apercibimientos decretados por
el Tribunal dentro del auto de admisión y emplazamiento de fecha doce de
junio de dos mil veintitrés; es por ello que, no existen excepciones ni
defensas que analizar.

22. Estudio de Fondo.

Conforme a lo dispuesto por los artículos 830[21], 831[22], 835[23] y
836[24], así como por los artículos 841[25] y 842; todos de la Ley, se
procede a entrar al estudio y análisis de las pruebas Presuncional Legal
y Humana e Instrumental de Actuaciones, atendiendo a que la demandada
fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en su contra en los
términos ya señalados en la presente y en términos del artículo 738 de
la Ley y con ello, se le tuvieron por admitidas las peticiones y los
hechos de la parte actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas,
objetar las pruebas de la contraria y en su caso formular reconvención,
sin que se actualizara en la especie la hipótesis prevista en el
artículo 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley de la Materia
señalados con antelación, es decir, la parte demandada fue omisa en
ofrecer previo al desahogo de la Audiencia Preliminar prueba en
contrario a efecto de desvirtuar que el actor fue su trabajador, que no
existió el despido de que se duele el actor o, que no eran ciertos los
hechos afirmados por la parte actora en su escrito de demanda.

23. Por lo anterior y, dado que como quedó precisado no existe prueba
alguna en contrario; ni defensas o excepciones; esto, aunado a que, de
conformidad con lo que dispone el artículo 784[26] de la Ley es carga
probatoria de la demandada el desvirtuar el despido de que se duele el
trabajador, lo cual en la especie no ocurrió; es por lo que, se declara
que ha procedido la acción intentada y que son ciertos los hechos de la
demanda, tales como que existió la relación laboral entre la parte
actora y la moral demandada; que son ciertos, el horario y salario, que
dice el actor que recibía como remuneración en sus hechos; la actividad,
fecha de ingreso del trabajador y días laborados, así como la existencia
del despido injustificado de fecha veintiocho de abril de dos mil
veintitrés, en los términos asentados por la actora.

PRESTACIONES DE LA PARTE ACTORA.

24. Reinstalación. La existencia del despido injustificado que aduce la
parte trabajadora de que fue objeto se tiene por cierta, en virtud de
que, en la narración de los hechos se desprenden las circunstancias de
modo, tiempo y lugar de dicho despido, sin que se hubiera desvirtuado el
mismo por la demandada, por lo que, se tiene a la parte actora
acreditando la procedencia de su acción y, en consecuencia procede
condenar a la parte demandada a la REINSTALACION de la parte actora en
la fuente de empleo, en los mismos términos y condiciones que venía
desempeñando, señaladas por la actora en el escrito de su demanda.

25. Salarios Caídos. Asimismo y, dada la procedencia de la acción
intentada, deberá condenársele a la parte demandada al pago de los
Salarios Caídos calculados con el salario diario que dice venía
percibiendo, computados desde la fecha del despido, esto es desde el día
**** hasta un día anterior a la fecha en que sea reinstalada la actora,
siempre y cuando no ascienda la fecha de reinstalación al término fijado
por el artículo 48 de la Ley, esto es por doce meses; pues de lo
contrario, a partir del día siguiente de los doce meses transcurridos,
lo que procede es que se genere el interés del dos por ciento mensual
tomando como base el importe que resulte de quince meses de salario, lo
cual será capitalizable hasta un día antes de la fecha en que sea
reinstalado la parte actora. Lo anterior en términos del criterio
sostenido por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, publicada en el Semanario Judicial de la Federación en el mes de
diciembre de dos mil dieciséis, bajo el rubro SALARIOS VENCIDOS. CALCULO
DE LOS INTERESES QUE SE GENERAN UNA VEZ AGOTADO EL PERIODO DE 12 MESES
DE AQUELLOS, con el número digital 2013286[27]

- - - Se tiene, en el caso concreto que, desde la fecha en que ocurrió
el despido de la parte actora, es decir, el día **** a la fecha de la
presente resolución, han transcurrido **** días lo que deberá
multiplicarse a razón de $****, mimos que se obtienen de sumar el
salario diario que la actora manifestó que percibía, es decir, $****
diarios, más los montos proporcionales diarios por: prima vacacional
**** y a Aguinaldo diario ****

Dicho salario integrado multiplicado por los días transcurridos, dan
como resultado la cantidad total por el concepto de salarios vencidos de
$****.

26. Vacaciones. Ha quedado acreditado por la actora el despido
injustificado del que se dolió en su escrito inicial de demanda y que la
reclamación de la presente prestación deriva del hecho que la relación
de trabajo entre la actora y demandada existió en los términos señalados
por la actora tal como quedó justificado en la presente resolución supra
líneas.

27. En lo relativo a la Prima Vacacional, se tiene que, en términos de
lo que dispone el artículo 80[28] de la Ley laboral, corresponde a los
trabajadores el pago de una prima correspondiente de por lo menos el 25%
(veinticinco por ciento) sobre los salarios que le corresponde con
motivo de su periodo vacacional.

Ahora, reiterando que la parte demandada al no dar contestación a la
demanda, tampoco opuso excepción alguna al respecto, habiendo tenido por
admitidas estas peticiones en términos del multicitado precepto 873-A de
la Ley durante el tiempo que existió la relación de trabajo, señalado
por la actora en su escrito de demanda; se desprende entonces que, la
prestación en estudio también constituye un derecho generado por la
parte actora por el simple transcurso del tiempo en la relación laboral
con la demandada; por lo que, le asiste el derecho a recibir el pago de
la prestación de “prima vacacional” y debe ser concedido su pago durante
el tiempo que se estuvo la relación y prestación de los servicios, pues
estos derechos ya fueron adquiridos.

Toda vez que de autos, no se desprende que el actor haya referido que
durante la relación de trabajo que lo unía con la moral demandada se
haya pactado el pago de una prima vacacional con un porcentaje mayor al
legal, es por lo que deberá ser el porcentaje legal en cita el que se
tome en consideración para la cuantificación del pago de dicha
prestación a partir del día ****, día hasta el cual devengó dicha
prestación antes de que se fracturara la relación laboral. Por lo
anterior, se establece que el pago de dicha prestación es por la
cantidad de $****, que resulta de obtener el veinticinco por ciento de
la cantidad relativa para las vacaciones, anteriormente señalada.

28. Aguinaldo. De igual manera corresponde otorgar el derecho a reclamar
a la actora el pago por este concepto en los términos solicitados, en
virtud de la omisión de desvirtuar su reclamación y hechos por la
demandada, a partir del día ****, día hasta el cual devengó dicha
prestación antes de que se fracturara la relación laboral. Por lo
anterior, se establece que el pago de dicha prestación es atendiendo a
los días proporcionales laborados por la actora en los siguientes
términos:

  --------- ---------------- ----------------------------------------- ------- -------
  PERIODO   días laborados   Días de aguinaldo (Art. 87 LFT vigente)   MONTO   
                                                                               
  ****      ****             ****                                      ****    $****
                                                                               
  --------- ---------------- ----------------------------------------- ------- -------

29. Salarios devengados y semana de fondo.

La parte actora reclama los salarios devengados por el periodo que
comprende del día trece al veintisiete de abril de dos mil veintitrés,
lo que arroja el total de quince días; por lo que, se tiene que la
actora laboro dicho periodo sin recibir pago. Atendiendo el salario que
la actora manifestó que recibía, corresponde a la promovente reclamarlo,
pues son derechos que adquirió con motivo de su trabajo; por lo que, la
cantidad que arroja este concepto es de $****, la cual se obtiene de
multiplicar el salario de $ **** multiplicada por el total de los días
reclamados.

30.. Semana de fondo. En cuanto a la semana de fondo reclamado, se
entiende por semana la cantidad de siete días, en términos del numeral
89 tercer párrafo de la Ley, por lo que, corresponde multiplicar siete
por el salario que la actora manifestó que recibía en su demanda, dando
un total de $**** correspondientes a la semana de fondo reclamada.

31. Tiempo extraordinario.

La actora reclamó en el capítulo de Hechos, numeral II (dos romano), el
tiempo extraordinario laborado; ya que, a su decir laboraba de las 08:30
horas (ocho horas con treinta minutos) hasta las 18:30 horas (dieciocho
horas con treinta minutos) de lunes a viernes de cada semana, arrojando
un total semanal de 10 (diez) horas diarias extras, esto, durante todo
el periodo que duró la relación laboral y, atendiendo como cierta la
jornada citada por aquella, se tiene que, la jornada que desempeñaba la
parte actora era diurna, a la que le corresponde el tiempo de ocho horas
diarias; por lo que, bajo dichos parámetros, se tiene que, durante el
tiempo que laboró la actora en la jornada, esta trabajó dos horas
diarias extras, lo que actualiza el supuesto previsto en el artículo 68
de la Ley.[29]

31.1. Lo anterior ya que, la parte demandada no compareció a ofrecer
pruebas para desvirtuar el dicho de su contraria, por lo que, procede
condenar a la parte demandada a cubrir a la hoy actora el pago de tiempo
extraordinario por el total de dos horas diarias de lunes a viernes por
el periodo comprendido del ****, lo que en términos de lo señalado por
la demandada en la foja cinco de su demanda, corresponden a **** días
laborados lo que equivale a 382 horas extraordinarias porque eran dos
horas diarias las que laboraba, pago que deberá realizarse en términos
de los artículos 67 y 68[30], es decir deberán pagarse al doble las
primeras nueve horas extraordinarias semanales y al triple las que
excedan, es decir una hora extra semanal.

31.2. En la especie, se tiene que los 191 días en cita, se traducen en
veintisiete semanas que la actora laboró, por lo tanto, nueve horas
semanales de las veintisiete semanas se pagarán al doble y una hora a la
semana de las veintisiete semanas en cita se pagarán al triple, lo que
se traduce en 355 horas pagaderas al doble y veintisiete horas pagaderas
al triple, conforme a la siguiente tabla:

+---------+-----------+-----------+-----------+---------+-------+
| PERIODO | Número de | Valor de  | Pago de   | total   |       |
|         | horas en  | cada hora | horas     |         |       |
|         | total     |           | extras    |         |       |
|         |           | ($357.15  |           |         |       |
|         |           | salario   |           |         |       |
|         |           | diario)   |           |         |       |
+---------+-----------+-----------+-----------+---------+-------+
|         |           |           |           |         |       |
+---------+-----------+-----------+-----------+---------+-------+
| ****    | ****      | 382       | **** hora | Doble:  | $**** |
|         |           |           | sencilla  |         |       |
|         |           | (355)     |           | ****    |       |
|         |           |           | ****      |         |       |
|         |           | (27)      |           | Triple: |       |
|         |           |           | ****      |         |       |
|         |           |           |           | ****    |       |
+---------+-----------+-----------+-----------+---------+-------+
|         |           |           |           |         |       |
+---------+-----------+-----------+-----------+---------+-------+

32. Pago de media hora correspondiente al descanso en la jornada de
trabajo.

En cuanto a la prestación reclamada en el inciso G) de la demanda,
relativa al pago de media hora extra diaria de lunes a viernes de cada
semana, esto durante todo el tiempo que duró la relación de trabajo.

En relación a esta reclamación, es menester analizar diversas cuestiones
antes de hacer pronunciamiento respecto a su procedencia, pues el hecho
de que, la demandada no haya dado contestación a la demanda, ello no
implica que este Tribunal esté obligado a condenar a la patronal al pago
de lo reclamado sin antes analizar la verosimilitud de referida
solicitud, a fin de no afectar el equilibrio entre las partes
legitimadas, aun y cuando existió la omisión de la demandada de dar
contestación a la demanda incoada en su contra. Lo anterior se robustece
con el criterio jurisprudencial sustentado por el Tribunales Colegiado
de Circuito, derivado del amparo directo 641/2013, localizada bajo el
registro digital 25325[31] bajo el rubro TIEMPO EXTRA INVEROSÍMIL. PARA
RESOLVER LA CONTROVERSIA RELATIVA, DEBE PONDERARSE SU VIABILIDAD EN CADA
CASO CONCRETO, Y LA ABSOLUCIÓN DEL PATRÓN NO ES FORZOSA NI LA ÚNICA
FORMA DE DECIDIR DICHA PRESTACIÓN; asimismo, con el criterio
jurisprudencial de los Tribunales Colegiados de Circuito, bajo el rubro
HORAS EXTRAS, DEBE ATENDERSE A LA NATURALEZA DEL TRABAJO PARA
CONSIDERARLAS O NO INVEROSÍMILES, localizable bajo el registro digital
número 192241[32], de la que se toman los criterios para el presente
análisis de: si la naturaleza del trabajo que desempeñaba la actora
requería un esfuerzo físico o mental continuo, si existe la posibilidad
de que la trabajadora soportara una jornada mayor a las diez horas
diarias que señala que tenía, si durante esta jornada la trabajadora,
tomaba sus alimentos.

De los anteriores indicadores, en la especie se tiene que, la actora era
vendedora de mostrador en la empresa demandada y que su actividad era
atender a los clientes, mostrándoles los productos que la empresa
vendía.

33. De la página oficial de la demanda[33], así como de sus redes
sociales[34], los cuales se invocan como hechos notorios pues se
anuncian al público en general, a fin de ofrecer al grupo a que va
dirigido los productos que ahí se anuncian, [35] en los términos de la
tesis jurisprudencial, emitida por el Pleno de la Suprema Corte de la
Justicia de la Nación, con el rubro HECHOS NOTORIOS. CONCEPTOS GENERAL Y
JURIDICO, localizada bajo el registro digital número174899; se advierte
que la demandada es una empresa, cuyo giro principal es el suministro de
bienes, a través de la “venta de Maquinaria CNC, Herramientas de Corte,
Fluidos de Corte, Accesorios y todo lo relacionado con procesos de
Maquinado”, [36] asimismo se observa que la sala de exhibición tiene una
extensión amplia en extensión debido a la maquinaria que se muestra.

De referidas páginas, se advierte que la demandada promociona sus
productos a través de las redes sociales, por internet y mediante citas
para la demostración de productos en el lugar de sus instalaciones para
las ventas respectivas; es por ello que, la actora al mencionar que
mostraba los productos de la empresa, es factible para este Tribunal
deducir que su trabajo era dinámico, pues a pesar de que la denominación
de su puesto sea vendedora de mostrador, la actividad para dicho puesto
representaba estar de pie, caminando, tomando notas, calculando precios,
ofreciendo los productos, etcétera y no, necesariamente estar sentada
tras un mostrador, sino para los efectos de vaciar información o
realizar consultas, tal vez por computadora.

Ahora bien, es un hecho notorio también que, una mujer embarazada una
vez avanzado su estado de gravidez, presenta más problemas de movilidad
que otras, puede presentar más cansancio que el resto que no lo está, y
si bien es cierto que el embarazo de ninguna forma representa una
enfermedad, también lo es que dicha condición trae aparejada ciertos
cambios físicos o fisiológicos en los cuerpos y en la salud mental y
física de las mujeres, que de no tomarse los cuidados o atenciones
pertinentes pueden ocasionar riesgos en perjuicio de la mujer y del
producto; pues de no ser así, no hubiese sido necesario establecer
medidas de protección para la salud de la mujer embarazada durante este
periodo y de sus derechos.

Es por ello, que no es posible invisibilizar que las condiciones como
vendedora de la actora representaban más esfuerzo físico para ella por
encontrarse embarazada, ya que durante el embarazo hay cambios para
producir la adaptación materna, como son “la alteración en la capacidad
y volumen pulmonar, modificaciones anatómicas en el aparato urinario,
una adaptación del sistema cardiovascular y hemático o la acomodación
del sistema digestivo y los cambios del sistema
musculo-esquelético”,[37] produciendo ciertos síntomas comunes como lo
son náuseas, mareos y vómitos dolor en la zona baja del abdomen y
fatiga, entre otros.[38]

La Ley laboral mexicana en el numeral 170 fracción I (uno romano)
refiere como un peligro para su salud de la mujer trabajadora
embarazada, constituyendo uno de esos riesgos, estar de pie durante
largo tiempo. Según los Centros para el Control y la Prevención de
Enfermedades (CDC) [39] Las jornadas prolongadas también constituyen
riesgos para las mujeres embarazadas.

En España, la legislación actual sobre protección de la maternidad
contempla la obligación del empresario de garantizar la evaluación de
riesgos de los puestos de trabajo de la mujer embarazada y, adoptar las
medidas adecuadas para evitarlos,[40] de manera que, se entiende que el
estado de gravidez, ineludiblemente requiere de condiciones adecuadas
para su estable desarrollo.

34. Conclusión de verosimilitud de la media hora extra.

Conforme a lo señalado en el punto anterior y, teniendo que, en este

mecanismo laboral dinámico que tenía la parte actora, en una jornada
prolongada sin descanso como lo manifiesta en su escrito de demanda en
la prestación reclamada en estudio bajo el inciso G), se tiene por
confesa en términos del artículo 794 de la ley en la materia[41] de que
no se le permitía descansar y tampoco tomar alimentos, durante el
periodo continuo de diez horas ininterrumpidas.

Conforme a su declaración y a la documental consistente en incapacidad
emitida por el Instituto mexicano del Seguro Social, expedida el día
veintiocho de abril de dos mil veintitrés por un término de ochenta y
cuatro días, agregada a las actuaciones del presente asunto, se tiene
que, la actora contaba con treinta y seis semanas de gestación,
situación que confiesa en la exposición de su demanda tercer párrafo.

Es por ello que este Tribunal advierte que, durante toda la relación de
trabajo aquella se encontró embarazada, circunstancia que, aunada a los
cambios fisiológicos y síntomas que enfrenta una mujer en dicho estado,
anteriormente señalados, resulta poco probable que no descansara ni
tomara alimentos, sobre todo en los meses más avanzados. Es difícil
admitir también que, haya podido estar en la posibilidad de permanecer
de pie por mucho tiempo o caminando para mostrar los productos durante
toda su jornada laboral, sin tomar un momento de descanso; además de
que, no tomara alimentos durante más de diez horas; pues el tiempo que
le tomaba trasladarse de su casa a su trabajo, más el tiempo de la
jornada laboral, así como el traslado del trabajo a su casa,
representaba más de diez horas sin que tomara tiempo de descanso, ni
tomara alimento alguno.

Por lo anterior, este Tribunal considera que es inverosímil que esta
situación sea posible en las condiciones que se encontraba la actora,
sobre todo porque en su demanda la actora no se pronunció sobre algún
efecto que haya presentado como consecuencia de falta de descanso o
alimento en perjuicio de su salud o la de su hijo, lo que, en
condiciones de una persona embarazada, resultaría congruente que
sufriera, es por ello, que este Tribunal considera que procede absolver
a la demandada por esta prestación reclamada.

35. Subsidio en dinero por maternidad.

La actora reclama el pago de ochenta y cuatro días de salario por
concepto de pre y post parto, lo que en términos del artículo 170
fracción II de la Ley y 101[42] de la L.S.S. dicho periodo se refiere al
que sucede cuarenta y dos días antes y cuarenta y dos días después del
parto de la mujer embarazada. Asimismo, del artículo 85[43] de la Ley
del Seguro (L.S.S.) se desprende el derecho de quienes tienen derecho a
quedar protegidos de las prestaciones que otorga el IMSS.

Referidas disposiciones de la Ley del seguro Social contienen elementos
que condicionan el otorgamiento de dichas prestaciones y su inicio y,
que para el caso del embarazo son los siguientes:

-   Que sea solicitado expresamente por la persona asegurada.

-   Que se haya emitido un certificado único de incapacidad por ochenta
    y cuatro días.

-   Que el embarazo se encuentre certificado por dicha institución de
    salud, con atención médica institucional o externa.

-   Que la certificación señale la fecha probable del parto, la que
    servirá de base para el cómputo de los cuarenta y dos días
    anteriores a aquél, para los efectos del disfrute del subsidio.

Del dispositivo 101 en cita se tiene que, esta prestación puede pagarse
por periodos que no excedan de una semana o, en una exhibición, mediante
la emisión de un certificado único de incapacidad por ochenta y cuatro
días, el cual deberá ser entregado en una sola exhibición, desde el
inicio de la incapacidad, a solicitud de la asegurada. En cuanto al
numeral 102 del orden legal en cita se disponen los requerimientos para
que proceda la reclamación de referido pago, siendo necesario que:

Artículo 102. Para que la asegurada tenga derecho al subsidio que se
señala en el artículo anterior, se requiere: I. Que haya cubierto por lo
menos treinta cotizaciones semanales en el período de doce meses
anteriores a la fecha en que debiera comenzar el pago del subsidio; II.
Que se haya certificado por el Instituto el embarazo y la fecha probable
del parto, y III. Que no ejecute trabajo alguno mediante retribución
durante los períodos anteriores y posteriores al parto. Si la asegurada
estuviera percibiendo otro subsidio, se cancelará el que sea por menor
cantidad

36. De la instrumental de lo actuado, se tiene que, la actora atendió su
embarazo dentro del régimen de seguridad social del IMSS, que le fue
expedido certificado de incapacidad por referida dependencia federal,
que su alumbramiento tuvo lugar y fue atendido en las instalaciones de
referido Instituto de seguridad social y que le fueron suministrados los
medicamentos necesarios para su recuperación y las de su hijo; lo
anterior, se obtiene mediante declaración expresa en la audiencia de
fecha veintisiete de noviembre de dos mil veintitrés; asimismo se deduce
que la parte demandada cumplió con su obligación de mantenerla en
servicio activo ante la institución de seguridad social en términos de
la medida cautelar decretada a su favor, mediante el auto emitido por
este Tribunal el día doce de junio de dos mil veintitrés, en términos
del numeral 857 de la ley laboral y, con ello, se entienden realizadas
las aportaciones que la ley obliga a la patronal a enterar al IMSS para
tenerle por cumplidas las obligaciones en materia de seguridad social
que le impone la Ley del Seguro Social, en términos del criterio
jurisprudencial emitida por los Tribunales colegiados de Circuito bajo
el rubro “APORTACIONES AL INFONAVIT Y AL SAR. SI EN UN JUICIO SE RECLAMA
DEL PATRÓN EL CUMPLIMIENTO DE ESA OBLIGACIÓN, BASTA QUE ÉSTE JUSTIFIQUE
FEHACIENTEMENTE QUE EL TRABAJADOR ESTÁ INSCRITO Y ENTERA LAS CUOTAS SIN
ADEUDO ANTE EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, PARA QUE AQUÉLLAS
SE ENTIENDAN CUBIERTAS”, localizable bajo el registro digital número
2019401 citado para robustecer lo anteriormente señalado.[44]

36.1. Las actuaciones instrumentales en cita llevan a inferir a este
Tribunal que, una vez que le fue otorgada la incapacidad por maternidad
a la parte actora, le correspondía a esta realizar los trámites o pasos
subsiguientes ante la Institución de salud en cita y que, una vez que
multicitada institución del seguro social hubiese verificado la
procedencia de referida solicitud del pago de la prestación que nos
ocupa, en términos del artículo 102 de la ley del seguro social, sería
cuando el IMSS estaría en posibilidad de realizar el pago
correspondiente, de resultar viable el mismo a favor de la asegurada,
hoy actora.

Toda vez que, la Ley General de Salud prescribe claramente que la
tramitación de referida prestación corresponde solicitarla a la parte
asegurada, hoy actora, y a quien le corresponde otorgarla es al IMSS,
previo el cumplimiento de los requisitos que se han señalado en el orden
legal en cita y, que, de las constancias y actuaciones del presente
asunto no se advierten elementos que acrediten que la parte actora haya
realizado las gestiones necesarias para el reclamo de la prestación que
nos ocupa ante la autoridad facultada para ello; resulta imposible para
este Tribunal fincar responsabilidad directa al patrón en términos de
los numerales de la Ley de Salud en cita; en virtud de que, para la
obtención de dicha reclamación se prevén ciertas condiciones a cumplir
ante la instancia señalada por la ley general en cita; de manera tal
que, esta autoridad se encuentre impedida a contravenir las mismas, pues
no corresponde al Tribunal desestimar los procedimientos y condiciones
establecidas por la norma general para el acceso de referidas
prestaciones, ya que, no tiene el alcance de pasar por encima de ella, y
por la imposibilidad de contar con elementos que llevaran a este
Tribunal a advertir que la actora haya realizado los pasos
correspondientes y cumplido los requerimientos impuestos por dicha ley
general para acceder a la prestación que reclama ante la autoridad
correspondiente.

Por lo anterior, no se actualiza a su favor dicha reclamación en los
términos solicitados y se absuelve a la demandada al pago de los ochenta
y cuatro días por concepto de pre y post parto a favor de la parte
actora.

37. Providencia cautelar

Reiterando la confesión expresa de la actora material en la que
manifestó en audiencia de juicio celebrada el día veintisiete de
noviembre del año dos mil veintitrés, manifestó que dio a luz el día
veinte de mayo de dos mil veintitrés, en las instalaciones del IMSS,
Instituto en el cual actualmente se encuentra inscrita, habiendo sido
atendido su parto en dicha institución de salud y habiéndosele
proporcionado los elementos necesarios para su recuperación. Asimismo,
manifestó que dicho servicio le es proporcionado por la demandada y que
tanto ella como su hijo, actualmente gozan de buena salud.

37.1. De lo anterior, se desprende que las obligaciones a que quedaron
sujetos tanto el IMSS como la demanda en el acuerdo admisorio de fecha
doce de junio del dos mil veintitrés, emitido por este Tribunal,
relativas a la providencia cautelar, a fin de mantener a la actora dada
de alta ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, para otorgarle el
servicio médico con motivo de su embarazo, se han visto cumplidas;
asimismo, de la confesión expresa y espontánea realizada por la actora,
se tiene que su hijo nació el día veinte de mayo de dos mil veintitrés y
que, tanto ella como su hijo se encuentran en buen estado de salud, el
cual a la fecha cuenta con aproximadamente ocho meses de edad; es por
ello, que este Tribunal considera cumplidos los tiempos y el propósito
para el que se otorgó la medida cautelar en cita, por lo cual, se deja
sin efecto la misma.

Por lo anterior, se ordena girar oficio a la oficina de la Dirección de
Gestión Laboral en este distrito judicial, para su respectivo
conocimiento.

Conforme a lo anterior este Tribunal procede a emitir resolución
conforme a los siguientes:

PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La parte actora **** acreditó su acción, la parte demandada
**** no opuso excepciones ni defensas.

SEGUNDO. Se condena a la parte demandada a REINSTALAR a **** en la
fuente de empleo, en los mismos términos y condiciones que venía
desempeñando, los cuales quedaron señalados por la actora en su escrito
de demanda.

TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada **** a cubrir a la parte actora
**** el pago de salarios caídos por la cantidad de $****.

CUARTO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de la prestación por concepto de Vacaciones por el periodo del
**** por la cantidad de $****.

QUINTO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de la prestación por concepto de Prima Vacacional por la
cantidad de $****.

SEXTO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el
pago de la prestación por concepto de Aguinaldo por el periodo del ****
periodo que comprende **** días, por la cantidad total de $****.

SÉPTIMO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de Salarios devengados y semana de fondo por las cantidades
respectivas de $**** y $****.

OCTAVO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de periodo extraordinario por la cantidad de $****.

NOVENO. Se absuelve a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
la prestación por concepto de media hora extra para descansar y tomar
alimentos.

DÉCIMO. Se absuelve a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
ochenta y cuatro días de salario por concepto de subsidio pre y post
parto.

DÉCIMO PRIMERO. Se concede a la parte demandada un término de quince
días hábiles contados a partir de su legal notificación, a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[45] de la Ley.

DÉCIMO SEGUNDO. Notifíquese personalmente a las partes que acudan a la
Audiencia de juicio y a las no presentes, notifíqueseles en términos de
lo que establece el artículo 744[46] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma la Juez del Tribunal Laboral, licenciada ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, ante el Secretario Instructor, licenciada ALMA
GIULIANA RIVERA CARMONA, con quien actúa y da Fe.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO.

Jueza del Tribunal Laboral

LIC. ALMA GIULIANA RIVERA CARMONA

Secretaria Instructor

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL QUINCE DE ENERO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO _____CONSTE.

CLAVE 8800.

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[2] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[3] articulo 5 fracción IX.

[4] Comité de Derechos Humanos, Observación General No. 28. La igualdad
entre hombres y mujeres, periodo de sesiones 2000.

[5] Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la
obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
humanos de conformidad con los principios de universalidad,
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el
Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones
a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley….

[6] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro Digital: 2009998.
Instancia: Pleno. Décima Época. Materias(s): Constitucional. Tesis: P.
XX/2015 (10a.). Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 22, Septiembre de 2015, Tomo I, página 235. Tipo: Aislada
IMPARTICIÓN DE JUSTICIA CON PERSPECTIVA DE GÉNERO. OBLIGACIONES QUE DEBE
CUMPLIR EL ESTADO MEXICANO EN LA MATERIA.

[7] Sentencia VARIOS 1396/2011, emitida por el Tribunal en Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, registro digital 25836,
septiembre 2015.

[8] . (29 de marzo de 2023)

[9] https://www.inegi.org.mx/contenido/productos/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/productos/nueva_estruc/702825197124.pdf.
(29 de marzo de 2023)

[10] . (29 de marzo de 2023)

[11] ARTÍCULO 10.- Violencia Laboral y Docente: Se ejerce por las
personas que tienen un vínculo laboral, docente o análogo con la
víctima, independientemente de la relación jerárquica, consistente en un
acto o una omisión en abuso de poder que daña la autoestima, salud,
integridad, libertad y seguridad de la víctima, e impide su desarrollo y
atenta contra la igualdad. Puede consistir en un solo evento dañino o en
una serie de eventos cuya suma produce el daño. También incluye el acoso
o el hostigamiento sexual.

[12] ARTÍCULO 11. Constituye violencia laboral: la negativa ilegal a
contratar a la Víctima o a respetar su permanencia o condiciones
generales de trabajo; la descalificación del trabajo realizado, las
amenazas, la intimidación, las humillaciones, la explotación, el
impedimento a las mujeres de llevar a cabo el período de lactancia
previsto en la Ley y todo tipo de discriminación por condición de
género.

[13] Artículo 11. **** 2. A fin de impedir la discriminación contra la
mujer por razones de matrimonio o maternidad y asegurar la efectividad
de su derecho a trabajar, los Estados Partes tomarán medidas adecuadas
para: **** a) Prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por motivo de
embarazo o licencia de maternidad y la discriminación en los despidos
sobre la base de estado civil; ****

[14] Artículo 4. Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce,
ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades
consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre
derechos humanos.  Estos derechos comprenden, entre otros:… e. el
derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se
proteja a su familia;…

[15] Articulo 5 fracción IV de la Ley General de acceso de las mujeres a
una vida libre de violencia.

[16]

[17]

[18] El manual para juzgar con perspectiva de género del a Suprema corte
de Justicia de la Nación llamó a la discriminación indirecta como la que
existe en la actualidad y dice que para detectarla hay que atender a las
disparidades en el ejercicio de un derecho efectivo de derechos.

[19] Tesis bajo el rubro: TRABAJADORAS EMBARAZADAS Y EN SITUACIÓN DE
MATERNIDAD. CONFORME AL MARCO CONSTITUCIONAL E INTERNACIONAL DE
PROTECCIÓN A LOS DERECHOS HUMANOS, AL GOZAR DE UNA TUTELA ESPECIAL,
ENTRE OTROS BENEFICIOS, CUENTAN CON ESTABILIDAD REFORZADA EN EL EMPLEO.

[20] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: XII.- monto y pago de salario.

[21] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[22] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[23] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[24] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[25] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[26] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: I. Fecha de ingreso del trabajador; II.
Antigüedad del trabajador; III. Faltas de asistencia del trabajador; IV.
Causa de rescisión de la relación de trabajo; V. Terminación de la
relación o contrato de trabajo para obra o tiempo determinado, en los
términos de los artículos 37, fracción I, y 53, fracción III, de esta
Ley; VI. Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al
Tribunal de la fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana
del despido, no revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa
del despido y el ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime
al patrón de probar su dicho; VII. El contrato de trabajo; VIII. Jornada
de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve
horas semanales; IX. Pagos de días de descanso y obligatorios, así como
del aguinaldo; X. Disfrute y pago de las vacaciones; XI. Pago de las
primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto y pago del
salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones al
Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la Vivienda y
al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción de los
documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza mayor,
no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[27] SALARIOS VENCIDOS. CÁLCULO DE LOS INTERESES QUE SE GENERAN UNA VEZ
AGOTADO EL PERIODO DE 12 MESES DE AQUÉLLOS. Partiendo de la idea básica
de que capitalización de intereses implica incorporar al capital
originario los intereses que ha producido, entonces la porción normativa
"capitalizable al momento del pago", contenida en el párrafo tercero del
artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, vigente a partir del 1 de
diciembre de 2012, significa que los intereses se incorporan al momento
de que se realice el pago. Es decir, los intereses que se han generado
mensualmente se incorporarán al capital, entendido éste en el contexto
de la norma como el monto de 12 meses de salarios vencidos, al momento
en que se realice el pago, tanto de salarios vencidos como de intereses,
sin que sea posible incorporarlos o capitalizarlos mensualmente. En tal
virtud, esta Segunda Sala considera que la indicada porción normativa no
puede interpretarse de otra forma, porque si la intención del legislador
hubiera sido que los intereses se capitalizaran mensualmente, al
constituir un concepto técnico el de capitalización de intereses, así lo
hubiera precisado; en cambio, al haber redactado la norma como lo hizo,
sin lugar a dudas tuvo el propósito de que los intereses se incorporaran
en el momento en que se realizara el pago.… Esta tesis se publicó el
viernes 09 de diciembre de 2016 a las 10:21 horas en el Semanario
Judicial de la Federación y, por ende, se considera de aplicación
obligatoria a partir del lunes 12 de diciembre de 2016, para los efectos
previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario 19/2013.

[28]
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------ ------ ------ -------
  Dado que, la naturaleza de dicho reclamo es relativo a prestaciones que ya fueron generadas por la parte actora por el simple transcurso del tiempo dentro de la relación laboral; ya que no se suscitó controversia alguna en cuanto a su reclamo por la parte demandada, quien tampoco opuso excepción alguna al respecto, habiendo tenido por admitidas estas peticiones en términos del primer párrafo del artículo 873-A ya citado, de la Ley en estudio, corresponde al trabajador reclamar el pago por concepto de Vacaciones por el periodo comprendido del primero de agosto de dos mil veintidós al veintiocho de abril de dos mil veintitrés, tomando en consideración el salario que la parte trabajadora manifestó en su demanda percibía de salario; esto es de $ ****   ****   ****   ****   $****
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------ ------ ------ -------

Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor de
veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan durante
el período de vacaciones.

[29] Artículo 68.- Los trabajadores no están obligados a prestar sus
servicios por un tiempo mayor del permitido de este capítulo. La
prolongación del tiempo extraordinario que exceda de nueve horas a la
semana, obliga al patrón a pagar al trabajador el tiempo excedente con
un doscientos por ciento más del salario que corresponda a las horas de
la jornada, sin perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley.

[30] Artículo 67. Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con un
ciento por ciento más del salario que

corresponda a las horas de la jornada.

Artículo 68.- Los trabajadores no están obligados a prestar sus
servicios por un tiempo mayor del permitido de este capítulo. La
prolongación del tiempo extraordinario que exceda de nueve horas a la
semana, obliga al patrón a pagar al trabajador el tiempo excedente con
un doscientos por ciento más del salario que corresponda a las horas de
la jornada, sin perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley.

[31] TIEMPO EXTRA INVEROSÍMIL. PARA RESOLVER LA CONTROVERSIA RELATIVA,
DEBE PONDERARSE SU VIABILIDAD EN CADA CASO CONCRETO, Y LA ABSOLUCIÓN DEL
PATRÓN NO ES FORZOSA NI LA ÚNICA FORMA DE DECIDIR DICHA PRESTACIÓN
(INTERPRETACIÓN DE LAS JURISPRUDENCIAS 4a./J. 20/93 Y 2a./J. 7/2006).

Conforme a la fracción VIII del artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, vigente hasta el 30 de noviembre de 2012, la carga de la prueba
para demostrar la jornada laboral corresponde al patrón, empero, si no
se satisface, opera la presunción legal de tener por cierta la que sea
materia de reclamo, según el diverso precepto 805 de la citada ley.
Ahora bien, el Máximo Tribunal del País, al abordar estos aspectos en
las jurisprudencias 4a./J. 20/93 y 2a./J. 7/2006, sostuvo que cuando el
patrón incumple con la carga de demostrar la jornada laboral, y la
acción de pago por concepto de tiempo extraordinario se funda en
circunstancias inverosímiles, por aducirse una jornada excesiva, las
Juntas pueden apartarse del resultado formal y resolver con base en la
apreciación en conciencia de los hechos, y que en la valoración de las
pruebas deberán actuar con apego a la verdad material deducida de la
razón, pudiendo, inclusive, absolver de su pago. Sin embargo, en cada
caso deben ponderarse las actividades desempeñadas por el trabajador
pues, aun cuando se advierta que el reclamo del tiempo extra es
inverosímil, pero se aprecie factible que trabajó en jornada
extraordinaria -aunque no en los términos reclamados- y, dependiendo de
las circunstancias, pueden evitarse las soluciones radicales que
implican, esto es, tanto la absolución del pago reclamado por concepto
de horas extras, como la condena a su pago total. Lo anterior, debido a
que la calificación de inverosimilitud de la jornada de trabajo, dada la
forma en que se formuló el reclamo, no puede llegar al extremo de
perjudicar sólo a la parte actora y beneficiar a la demandada, cuando
ésta no cumplió con la carga procesal de demostrar la jornada de sus
empleados, con el consecuente desequilibrio que ello provoca; más aún,
cuando la desatención de no llevar los controles de asistencia en el
lugar de trabajo, que legalmente corresponden al patrón, no debería
socavar derechos de la parte operaria, sobre todo tratándose de empresas
que por su dimensión y presencia trasnacional resultara infactible
considerar que carece de sistemas de control de horario sobre su
personal. Por tanto, para resolver la controversia en estricto apego a
los principios de justicia y equilibrio social con el que deben
observarse las normas para resolver las controversias laborales, de
acuerdo con el artículo 2o. de la referida ley, debe ponderarse la
viabilidad, en cada caso concreto, si fuere procedente, de condenar al
pago por el tiempo extra laborado, aunque con base en la jornada máxima
legal de nueve horas semanales, prevista en el artículo 66 de la
mencionada legislación. Con tal proceder no se contravienen los citados
criterios jurisprudenciales, porque en su aplicación es posible la toma
de otras posturas, pues en aquéllas se indica que en la valoración de
las pruebas las Juntas deberán actuar con apego a la verdad material
deducida de la razón, inclusive absolviendo de su pago, esto es, la
absolución al patrón no es forzosa cuando se le reclama tiempo extra
inverosímil, ni es la única forma de resolver respecto de dicha
prestación.

[32] Si la responsable estima acreditada una jornada de labores
excesiva, de la que resulta un promedio de varias horas de tiempo
extraordinario por día, no puede considerarse inverosímil dicha jornada,
pues resulta creíble que una persona, cuando por la naturaleza del
trabajo que desempeña no requiere un esfuerzo físico o mental continuo,
esté en posibilidad de soportar una jornada de entre doce y catorce
horas diarias, máxime si toma sus alimentos dentro de la fuente de
trabajo y cuenta con uno o dos días para descansar y reponer energías.

[33] consultado el doce de enero de dos mil veinticuatro.

[34] Facebook bajo el nombre dinamaq machining e, Instagram bajo el
nombre de dinamaqcnc, de las cuáles se advierte se tratan de la misma
empresa, con independencia de su residencia, pues muestran los mismos
productos de venta y resulta notorio que se trata de la misma empresa
demandada.

[35] HECHOS NOTORIOS. CONCEPTOS GENERAL Y JURÍDICO. Conforme al artículo
88 del Código Federal de Procedimientos Civiles los tribunales pueden
invocar hechos notorios aunque no hayan sido alegados ni probados por
las partes. Por hechos notorios deben entenderse, en general, aquellos
que por el conocimiento humano se consideran ciertos e indiscutibles, ya
sea que pertenezcan a la historia, a la ciencia, a la naturaleza, a las
vicisitudes de la vida pública actual o a circunstancias comúnmente
conocidas en un determinado lugar, de modo que toda persona de ese medio
esté en condiciones de saberlo; y desde el punto de vista jurídico,
hecho notorio es cualquier acontecimiento de dominio público conocido
por todos o casi todos los miembros de un círculo social en el momento
en que va a pronunciarse la decisión judicial, respecto del cual no hay
duda ni discusión; de manera que al ser notorio la ley exime de su
prueba, por ser del conocimiento público en el medio social donde
ocurrió o donde se tramita el procedimiento.

[36] Idem nota 30.

[37] Carrillo-Mora, Paul, García-Franco, Alma, Soto-Lara, María,
Rodríguez-Vásquez, Gonzalo, Pérez-Villalobos, Johendi, &
Martínez-Torres, Daniela. (2021). Cambios fisiológicos durante el
embarazo normal. Revista de la Facultad de Medicina (México), 64(1),
39-48. Epub 06 de julio de
2021.https://doi.org/10.22201/fm.24484865e.2021.64.1.07

[38] López Araque, Ana Belén, Linares Abad, Manuel, & López Medina, Mª
Dolores. (2015). Percepción de síntomas en primigestas con embarazo en
vías de prolongación. Index de Enfermería, 24(1-2), 35-39.

[39] organismo enfocado a proteger la salud del público basada en la
ciencia e impulsada por los datos, consultado el día 12 de enero de
2024.

[40] Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
Publicado en: «BOE» núm. 269, de 10/11/1995. Entrada en vigor:
10/02/1996, Departamento: Jefatura del Estado Referencia:
BOE-A-1995-24292

Permalink ELI: https://www.boe.es/eli/es/l/1995/11/08/31/con consultado
el 12 enero 2024.

[41] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio.

[42] Artículo 101. La asegurada tendrá derecho durante el embarazo y el
puerperio a un subsidio en dinero igual al cien por ciento del último
salario diario de cotización el que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.

En los casos en que la fecha fijada por los médicos del Instituto no
concuerde exactamente con la del parto, deberán cubrirse a la asegurada
los subsidios correspondientes por cuarenta y dos días posteriores al
mismo, sin importar que el período anterior al parto se haya excedido.
Los días en que se haya prolongado el período anterior al parto, se
pagarán como continuación de incapacidades originadas por enfermedad. El
subsidio se pagará por períodos vencidos que no excederán de una semana.

El subsidio en dinero a que se refiere el presente artículo, a solicitud
expresa de la asegurada que se encuentre certificada de su estado de
embarazo por el Instituto, con atención médica institucional o externa,
se pagará mediante la emisión de un certificado único de incapacidad por
ochenta y cuatro días, el cual deberá ser entregado en una sola
exhibición, desde el inicio de la incapacidad.

[43] Artículo 85. Para los efectos de este seguro se tendrá como fecha
de iniciación de la enfermedad, aquélla en que el Instituto certifique
el padecimiento. El disfrute de las prestaciones de maternidad se
iniciará a partir del día en que el Instituto certifique el estado de
embarazo. La certificación señalará la fecha probable del parto, la que
servirá de base para el cómputo de los cuarenta y dos días anteriores a
aquél, para los efectos del disfrute del subsidio que, en su caso, se
otorgue en los términos de esta Ley.

[44] APORTACIONES AL INFONAVIT Y AL SAR. SI EN UN JUICIO SE RECLAMA DEL
PATRÓN EL CUMPLIMIENTO DE ESA OBLIGACIÓN, BASTA QUE ÉSTE JUSTIFIQUE
FEHACIENTEMENTE QUE EL TRABAJADOR ESTÁ INSCRITO Y ENTERA LAS CUOTAS SIN
ADEUDO ANTE EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, PARA QUE AQUÉLLAS
SE ENTIENDAN CUBIERTAS. De la interpretación sistemática de los
artículos 29, 30 y 31 de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores y 251, fracciones XII, XIV y XXVI, de la
Ley del Seguro Social, se advierte que tratándose del entero y
cumplimiento de pago de las cuotas a cargo del patrón que se constituyen
por aportaciones a las subcuentas de seguro para el retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez, y aportaciones a la vivienda, su recaudación se
da a través de las oficinas o entidades receptoras que para tal efecto
ha dispuesto el Instituto Mexicano del Seguro Social, siendo dicho ente
(único autorizado conforme a los citados artículos), quien procede a la
distribución de las cantidades que corresponden a cada uno de los
conceptos que en su conjunto integran el rubro de seguridad social…;
siendo entonces atribución tanto del Instituto Mexicano del Seguro
Social como del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, recaudar y cobrar las cuotas correspondientes, …. De ahí
que si en un juicio el trabajador reclama el cumplimiento por parte del
patrón de todos esos deberes derivados de la tutela social que exige el
artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, bastará que éste demuestre fehacientemente que entera al
Instituto Mexicano del Seguro Social las cuotas correspondientes sin
adeudos, para estimar que cumple con las obligaciones en materia de
seguridad social que le impone la Ley del Seguro Social, como las que
derivan del Sistema de Ahorro para el Retiro, donde quedan inmersas las
aportaciones de vivienda, establecidas en la ley del instituto
respectivo.

[45] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[46] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
