PARTE ACTORA ****

PARTE DEMANDADA ****

EXP1823/2023

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a once de diciembre de dos mil veintitrés.

1.  SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
    por ****, en contra de ****, respecto de la acción de Indemnización
    constitucional y diversas prestaciones accesorias a la misma, en la
    que se determina:

2. Se Condena a la parte demandada **** al pago de la Indemnización
constitucional, Salarios Caídos y demás prestaciones accesorias y
autónomas reclamadas por la parte actora, así como a cumplir con las
obligaciones que se derivan del artículo 132, fracciones I, XXIV, XXVII
y XXXI.[1] De la Ley Federal del Trabajo, con alcance a la obtención de
la certificación de la Norma Mexicana NMX-R-025-SCFI-2015 en Igualdad
Laboral y No Discriminación, así como la Norma Mexicana
NOM-035-STPS-2018, en Factores de riesgo psicosocial en el
trabajo-identificación, análisis y prevención, con carácter de
integración al Reglamento Interior de Trabajo.

Glosario

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Parte actora o actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.   IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía.

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores.

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.   SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIII. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación.

XIV. Tribunal: Persona Juzgadora

XV. S.A. DE C.V.: Sociedad Anónima de Capital Variable

XVI. M.N.: MONEDA NACIONAL

Antecedentes

Providencia Cautelar

4. A solicitud de la parte actora, en su escrito de demanda, se tomaron
medidas para evitar que se cancelara el goce de sus derechos
fundamentales, tales como la seguridad social, las cuales se decretaron
en el auto de radicación de fecha dos de agosto de dos mil veintitrés,
habiéndose ordenado mediante oficio, al Instituto Mexicano del Seguro
Social, así como a la demandada, a abstenerse de dar de baja en el
régimen de seguridad social a la actora, en términos del artículo 857,
fracción IV[2] de la Ley Laboral. Asimismo, se le hizo del conocimiento,
de la medida cautelar, al Departamento de gestión laboral, para el
debido seguimiento de esta.

Lo anterior, en virtud de los hechos narrados por la actora, en los
cuales manifiesta haber sido discriminada con motivo de su embarazo,
estado que intentó mostrar mediante documentales que le dieron a este
tribunal el indicio de sus aseveraciones, en virtud de que, su condición
encuadra en cuando menos dos factores, que pueden provocar obstáculos
para acceder al goce de sus derechos humanos y en especial al de
trabajo, como lo son, su condición de mujer y de su embarazo, por lo
que, es obligación de este Tribunal proteger y garantizarle durante este
proceso acceder a la justicia y desarrollar el presente procedimiento
con perspectiva de género.

El IMSS dio contestación a este Tribunal el día catorce de agosto de dos
mil veintitrés y por parte de la empresa demandada no se dio
contestación alguna no obstante de haber recibido el oficio de la medida
cautelar el día nueve de agosto del año en curso, según se observa de la
constancia actuarial a fojas 50 de autos.

Por otra parte, la actora en audiencia preliminar celebrada el día
veinticuatro de noviembre de dos mil veintitrés, manifestó a este
Tribunal contar actualmente con el servicio médico en el IMSS, en virtud
del alta que subsiste con la patronal demandada; asimismo, manifestó no
haber utilizado el servicio médico del Instituto Mexicano del Seguro
Social para alguna incapacidad ni alumbramiento ni la revisión
correspondiente a sus hijos nacidos. Asimismo, manifiesta, que durante
su embarazo no recibió el pago por concepto de subsidio por maternidad.
Lo anterior lo reiteró mediante su escrito de fecha veintiuno de
noviembre de la presente anualidad, el cual se tuvo por recibido en
referida audiencia, en el que manifestó que, actualmente cuenta con el
servicio médico vigente ante el IMSS, se encuentra estable en su estado
de salud al igual que sus hijos, los cuales nacieron el día dos de
septiembre de dos mil veintitrés.

No obstante, de que, en ese momento se ordenó por el Tribunal girar
oficio al IMSS a fin de constatar la información en relación a la
existencia o no de incapacidades y del pago de subsidio por maternidad;
sin embargo, dicha orden quedó sin efecto en la audiencia de juicio de
fecha xxx por no considerarlo el Tribunal indispensable para el dictado
de la respectiva sentencia.

Admisión Demanda

5. Mediante auto de fecha dos de agosto de la presente anualidad, se
admitió la demanda presentada por la actora, a quien se le tuvo
promoviendo en la Vía Ordinaria, la acción de indemnización
constitucional, en contra de la parte demandada, basándose para ello en
el DESPIDO INJUSTIFICADO a que aludió conforme a los siguientes:

Hechos:

5.1.- Que con fecha 13 (trece) de marzo de 2021 (dos mil veintiuno)
celebró contrato indeterminado de trabajo con la demandada, a través de
**** (desconoce los nombres completos), quienes se ostentaban como ****,
consistiendo sus actividades en estar al ****, corroborando que hicieran
sus oficios correctamente, hacer pre nómina, los horarios, checar en
vivo los juegos den póker, pendiente de bóveda, manejo de efectivo de
bóveda y personal y monitoreo en general de la integridad de cada
cliente.

Además, que, percibía un salario cuota diaria de $****, el cual le era
pagado quincenalmente los días 15 y 30 de cada mes, en efectivo y
firmando recibos de pago, de los cuales no recibía copia.

5.2.- Que el horario en que desempeñaba sus funciones era ROTATIVO, EN
TRES TURNOS: PIRMER TURNO: DE 07 A 15 HRS; SEGUNDO TURNO: DE 15 A 23
HORAS y TERCER TURNO: DE 23 HORAS A LAS 7 HRS; que la patronal podía
cambiarle el horario de acuerdo a sus necesidades sin su consentimiento
y que la última quincena que laboró para la demandada estuvo en el
horario del primer turno. Asimismo, mencionó que laboraba de lunes a
domingo, sin contar con un periodo para tomar sus alimentos o descansar,
contando con un día feriado de descanso semanal, y que registraba sus
asistencias tanto con el sistema electrónico a través de checador, como
el registro manual de los guardias, ya que ellos tenían su propio
registro. Que, la demandada la dio de alta al régimen del IMSS con un
salario menor.

5.3- Que la patronal se obligó a afiliarla al IMSS, Infonavit y a los
AFORES y/o SAR con su salario real.

5.4.- Que el día 7 (siete) de abril de 2023 (dos mil veintitrés),
solicitó autorización a recursos humanos para faltar por una picadura
que había recibido en el ojo y, al día siguiente, ocho de abril del
mismo año, aproximadamente a las 06:58 (seis: cincuenta y ocho) horas,
ingresó a la empresa, y al querer entrar a su área de trabajo su llave
no habría la puerta, habiéndole permitido el acceso a dicha área ****,
después de 10 (diez) minutos. Enseguida, aproximadamente a las 7:16
horas (siete: dieciséis) ****, quien se ostenta como encargado de sala
general, le envió un mensaje que decía: “a partir de este día ya no eres
parte del departamento de CCTV (de monitores del circuito cerrado)”, que
él creía que ya le había dicho que la iban a cambiar al área de cajas
como cajera, ya que afectaba la operación por su embarazo en caso de que
faltara un día. Que la actora se negó al cambio de puesto y área, además
de que no se notificó dicho cambio y, que su embarazo es de alto riesgo
por ser múltiple y por recomendación del médico no podía estar parada
por largo tiempo.

El día 8 (ocho) de abril 2023 (dos mil veintitrés) terminó su jornada, y
al terminar el turno en su área de trabajo se apersonó ****, (desconoce
su nombre completo) quien se ostentaba como jefe de guardias y le dijo
que por órdenes de **** , quien se ostentaba como gerente general, tenía
que entregar su llave y que ya no podía entrar a su área de trabajo
CCTV, que estaba despedida y se retirara, solicitó por escrito la causa
o motivo del despido y la indemnización correspondiente, negándose la
patronal a hacerlo. El 13 (trece) de abril de 2023 (dos mil veintitrés),
en el chat de grupo de WhatsApp, con nombre **** manifestó que la actora
no pertenecía al casino y la eliminó de los grupos de whatsapp.

Prestaciones

6. Del capítulo de prestaciones se desprende que la actora reclama: a)
el pago de Indemnización constitucional; b) el pago de **** por concepto
de Prima de antigüedad; c) el pago de ****, por concepto de PRE Y POST
parto; …e) el pago de la cantidad de ****, de prima vacacional
proporcional al tiempo de servicios prestados; f) el pago de la cantidad
de ****, por concepto de aguinaldo proporcional al último año de
servicios; g) el pago de la cantidad de ****; h) el pago de la cantidad
que resulte, por concepto de prima dominical, por todo el tiempo
laborado; i) el pago de la cantidad de que resulte por todo el tiempo
laborado, por concepto de media hora de descanso, ya que mi jornada era
continua e ininterrumpida; j) La cantidad que resulte por concepto de
tiempo extraordinario efectivamente laborado, durante todo el tiempo que
duró la relación laboral; k) la cantidad que resulte por concepto de LAS
CUOTAS OBRERO-PATRONALES ante la SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO
PUBLICO O BIEN A LA SUSCRITA, relativo al AFORE sobre el 2% y el 3.150%
por concepto de CESANTIA Y VEJEZ, o bien los porcentajes que determine
la Ley de la materia, debiendo realizar dichos pagos en la cuenta
individual de la actora.

7. Contestación de demanda

En el ya citado auto de admisión, de fecha dos de agosto del año actual,
se ordenó el emplazamiento a juicio de la parte demandada ****, mismo
que se llevó a cabo el día trece de septiembre de dos mil veintitrés;
según constancia actuarial agregada a los autos a fojas 51, sin que se
recibiera contestación por aquella persona moral; razón por la cual, en
auto emitido el día catorce de noviembre del año en curso, se le tuvo
por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su contra en
términos del artículo 738[3] de la Ley, así como por admitidas las
peticiones de la parte actora y, por admitidos los hechos contenidos en
el escrito inicial de demanda, por perdido su derecho a ofrecer pruebas,
objetar las pruebas de la contraria y en su caso formular reconvención,
así como a oponer excepciones y defensas, asimismo se le hizo efectivo
el apercibimiento de que las ulteriores notificaciones se realizarían
por lista o estrados; de conformidad con el numeral 873-A[4] de la Ley.

8. Réplica y Contrarréplica.

Dada la omisión del demandado, de dar contestación a la demanda, no se
actualizó esta etapa, dando lugar a señalar fecha para llevar a cabo la
Audiencia preliminar, mediante acuerdo de fecha catorce de noviembre de
dos mil veintitrés, el cual fue notificado a la demandada mediante
cédula de notificación fijada en los estrados de este Tribunal el día
dieciséis de noviembre del año actual.

9. Audiencia Preliminar

Con fecha veinticuatro de noviembre de dos mil veintitrés, tuvo
verificativo la Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y
cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E[5] de la
Ley, misma que obra en el Tribunal Laboral en registro digital, sin que
compareciera persona a nombre o representación de la demandada, no
obstante que la misma se encontraba debidamente notificada del desahogo
de la misma; de igual manera, se hizo constar en audiencia que, previo a
su desahogo, no se recibió escrito o comparecencia por parte de la moral
demandada mediante el cual ofreciera pruebas para demostrar que el actor
no era su trabajador, que no existió el despido o que no eran ciertos
los hechos afirmados por la parte actora, de conformidad con el numeral
ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley, declarándose por
precluido su derecho para hacerlo. En cuanto a las pruebas ofrecidas por
la parte actora, únicamente se admitieron la Presuncional Legal y
Humana, así como la Instrumental de Actuaciones.

10. Audiencia de Juicio.

Con fecha once de diciembre de dos mil veintitrés, se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio, habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-H[6] de la Ley, misma que obra
en el Tribunal Laboral, en registro digital y el acta mínima en los
autos del presente expediente. Posteriormente, se les concedió el uso de
la voz a las partes para formular sus alegatos, sin que compareciera la
demandada, por lo que, se le tuvo formulando sus alegatos únicamente a
la parte actora, habiéndose cerrado la audiencia de juicio y procediendo
el Tribunal al dictado de la presente sentencia.

10.1 Reseña de Alegatos

La parte actora haciendo uso de sus alegatos reiteró que se tuviera por
condenada a la parte demandada de las prestaciones y hechos asentados en
la demanda, en virtud de la omisión de su contraria a dar contestación a
la misma.

11. Competencia

Este Tribunal resulta competente para conocer y resolver del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado
A, fracción XX y XXXI de la Constitución; 527 y 529 de la Ley Federal
del Trabajo; artículo 4°, primer párrafo y 6° fracción XIII de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en relación con el
acuerdo primero, inciso 3, del Acuerdo General del Pleno del Consejo de
la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en el cual se
señalan las pautas de operatividad en los asuntos de competencia del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, emitido por el Pleno del
Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, el
once de octubre de dos mil veintidós; se concluye que este Tribunal
Laboral local tiene competencia legal para conocer del presente asunto.

12. Legitimación y personalidad

La parte actora quedó legitimada, en virtud de que, aduce tener derecho
al ejercicio de la acción y a reclamar diversas prestaciones de la
demandada.

La parte demandada quedó legitimada por ser a quien se le atribuye dicho
despido.

La parte actora autorizó mediante carta poder como sus apoderados
legales a los licenciados ****, así como domicilio procesal el ubicado
en Eje Vial Juan Gabriel y calle Aserraderos, planta baja, colonia San
Antonio (edificio administrativo del gobierno del estado) de esta
ciudad.

13. Procedencia de la vía

Se actualizaron los supuestos que hace procedente la vía seguida, según
lo dispuesto por los artículos 870, 871 y 872 de la Ley Federal de
Trabajo, toda vez que deriva de una relación de trabajo con motivo de un
contrato individual, celebrado entre la parte actora con la demandada y
por cumplirse los requisitos que marca el dispositivo 872 apartado A y
B, de la ley en la materia.

14. Pruebas de las partes.

La parte actora ofreció las siguientes pruebas:

La Confesional expresa, confesional a cargo de la demandada, Confesional
para hechos propios a cargo de ****, se ostenta como encargado de sala
general; La Confesional a cargo de ****, se ostenta como Jefe de
guardias; Confesional para hechos propios a cargo de ****, se ostenta
como ****; confesional a cargo de ****, se ostenta cono monitorista;
Confesional a cargo de ****, se ostentan como Jefe de monitores y
Gerente General del Circuito Cerrado, respectivamente, documental
privada consistente en examen de laboratorio de análisis clínico de
fecha 20 de enero de dos mil veintitrés, documental privada consistente
en receta médica, fotocopias de ultrasonido, emitida por la clínica
Unidad Médica Integral de Atención Familiar, a través del doctor ****;
la documental pública consistentes en comprobante de cita, solicitud de
estudios de laboratorio, emitida por el IMSS; Inspección y fe Judicial
sobre nóminas y/o recibos de pago de salarios, contrato de trabajo,
listas de asistencia; la Documental pública, consistente en el informe
que rinda el IMSS; la Documental privada consistente en dos capturas de
pantalla de conversación de WhatsApp con ****, se ostenta como encargado
de sala general; la Instrumental de Actuaciones y la Presuncional legal
y humana.

Dichas pruebas fueron desechadas en la audiencia preliminar, con
excepción de la Instrumental de Actuaciones y la Presuncional legal y
humana, en virtud de que, al no haber hechos controvertidos por haber
quedado aceptados por la demandada como consecuencia de la omisión
incurrida al no contestar la demanda en su contra, el Tribunal consideró
su desahogo como inútil e intrascendente en términos del articulo 779 de
la Ley.

15. Fijación de las cargas procesales.

A) La actora basa sus reclamaciones en que fue sujeta de despido
injustificado.

B) Además, manifiesta que fue despedida injustificadamente puesto que
dicho despido fue con motivo de su embarazo, habiendo sido discriminada
por ese hecho.

Derivado de lo anterior, la actora reclamó la indemnización
constitucional y diversas prestaciones accesorias y autónomas, como ya
quedaron transcritas bajo el rubro “prestaciones” identificado con el
numeral 6 (seis) de la presente.

16. Despido injustificado. Ahora bien, conforme a lo dispuesto por el
numeral 784 [7] de la Ley Federal del Trabajo, le corresponde a la
patronal acreditar el salario y de las comisiones integradoras de este;
asimismo, conforme a los artículos 804 y 805 de la Ley que, corresponde
al patrón la carga de probar la existencia o no, de la relación laboral;
el salario, el horario de trabajo, así como particularidades del mismo;
jornada laboral y, en general todas aquellas circunstancias que se
deduzcan de los documentos a que está obligado a conservar y a exhibir
en juicio.

17. Asimismo, si la actora alega haber sufrido discriminación a causa de
estar embarazada, lo cual dio lugar al despido de manera injustificada
de su fuente de empleo, dicho contexto ha de ser analizado a conciencia,
a fin de no incurrir en revictimización en su contra y darle la
protección más amplia a sus derechos humanos y procesales. Pues el hecho
de que, la demandada haya incurrido en rebeldía, es decir haya incurrido
en omisión de contestar la demanda en su contra, ello no implica que el
presente estudio observe únicamente el formalismo procesal, pues eso
conllevaría a invisibilizar la realidad de la actora en el presente
asunto; por ello, es imperante analizar y ser conscientes en que este
tipo de prácticas, que padecen las mujeres en general en el disfrute de
sus derechos, culturalmente se han normalizado en todas las esferas
sociales de su vida y en especial en su desarrollo, siendo uno de los
contextos el ámbito laboral y, es precisamente la herramienta de
perspectiva de género la que nos permite apreciar las desigualdades y
discriminaciones que sufren las mujeres; máxime cuando la persona en
cuestión, se encuentra en una categoría o detenta características
específicas que la llevan a tener vulnerabilidad en el acceso y defensa
de sus derechos, como el hecho de ser mujer, de estar embarazada al
momento de su despido y, dada la asimetría de poder entre su superior
jerárquico y la situación de subordinación a la cual ella se encontraba
sujeta.

Por lo anterior, corresponde al patrón acreditar que el despido de que
se duele la actora era justificado y, además probar que, este no fue
basado en un acto discriminatorio por su estado de embarazo.

18. Análisis con perspectiva de género.

Tal como se asentó supra líneas la herramienta de perspectiva de género
es la que nos permite apreciar las desigualdades y discriminaciones que
sufren las mujeres de manera injustificada, a fin de entender la razón
por la cual se actúa sobre las mujeres de una manera y el resto de la
población de otra forma y así, erradicar las práctica desequilibradas o
desigualitarias en contra de las mujeres e, inclusive hasta
sancionarlas.

18.1. La Ley general de Acceso de la Mujeres a una vida libre de
violencia afirma que, la perspectiva de género promueve la igualdad
entre los géneros a través de la equidad, el adelanto y el bienestar de
las mujeres; contribuye a construir una sociedad en donde las mujeres y
los hombres tengan el mismo valor, la igualdad de derechos y
oportunidades para acceder a los recursos económicos y a la
representación política y social en los ámbitos de toma de
decisiones.[8]

18.2. La observación general 28, emitida por el Comité de derechos
humanos en marzo de 2000,[9] sostiene que la desigualdad que padecen las
mujeres en el mundo esta arraigada en las tradiciones, la historia y la
cultura y es por ello que los estados parte, a través de sus
autoridades, deben cerciorarse que dichas tradiciones históricas o
culturales no se repitan y se sigan justificando, dicha obligación quedó
prevista en el numeral 1 de la Constitución mexicana en su tercer
párrafo,[10] y una de las formas en que puede materializarse la igualdad
y no discriminación hacia las mujeres, es precisamente la herramienta de
la que hablamos, es decir, la de perspectiva de género, tal como se
estableció en la tesis bajo el registro Digital número 2009998,[11] cuyo
precedente surge con motivo de la necesidad de armonizar la
jurisprudencia interamericana con la nacional; aplicándose el criterio
que resulte más favorecedor para la protección de los derechos humanos
de las personas, afirmando respecto al tema de la situación de violencia
y discriminación en atención al género lo siguiente:

De lo anterior se desprende que, atento a que el derecho de la mujer a
una vida libre de discriminación y de violencia se traduce en la
obligación de toda autoridad de actuar con perspectiva de género, el
deber de investigar efectivamente tiene alcances adicionales y, por
tanto, en los casos de violencia contra las mujeres, las autoridades
estatales deben adoptar medidas integrales para cumplir con la debida
diligencia, entre las cuales se encuentran un adecuado marco jurídico de
protección, una aplicación efectiva del mismo, así como políticas de
prevención y prácticas para actuar eficazmente ante las denuncias.

De tal suerte, por lo que hace a la violencia y discriminación contra la
mujer, el sistema de justicia debe ser capaz de reparar el daño
realizado por parte de las autoridades y de impulsar un cambio cultural,
por lo que la respuesta por parte del Poder Judicial ante este tipo de
violaciones debe no sólo puntualizar la violación específica por parte
de una autoridad y cambiarla, sino que también debe buscar disuadir un
cambio de conducta en la sociedad y de potenciales actores, mejorando
las relaciones socialmente establecidas, en aras de cumplir con las
obligaciones de respeto y garantía, así como de reparar las violaciones
a los derechos humanos, reconocidos en el artículo 1o.
constitucional.[12]

Realidad social actual.

18.3.Según el documento “Panorama Nacional sobre la Situación de la
Violencia contra las Mujeres”[13] del INEGI, del año 2020, en nuestro
país, 23 (veintitrés) millones 748 (setecientos cuarenta y ocho) mil 719
(setecientos diecinueve) mujeres laboraron al menos una semana durante
los últimos cinco años y 5 (cinco) millones 241 (doscientos cuarenta y
uno) mil 477 mujeres declararon haber vivido al menos una situación de
discriminación, esto equivale a decir que 22 de cada 100 mujeres que
laboraron en los últimos 5 años fueron discriminadas por razones de
género. A nivel nacional 13 de cada 100 mujeres vivieron alguna
situación de discriminación por razones de embarazo en los últimos 5
años. En el estudio se indica que los lugares de trabajo donde se
registró una prevalencia por encima del valor nacional son: una fábrica
o taller (33.4%), el campo (29.1%), una compañía o empresa del sector
privado, comercial, bancaria o de servicios (26.1%) y una dependencia o
institución del gobierno estatal, municipal o federal (22.2%), mientras
que la prevalencia más baja se registró entre las mujeres que trabajaron
en una vivienda particular (casa ajena) con 13.7 por ciento. [14]

Dicho documento afirma también que, la violencia laboral puede ser de
dos tipos: - a través de actos violentos como lo son las humillaciones,
las agresiones físicas, el acoso y el hostigamiento sexual y, - a través
de la discriminación laboral por razones de género, incluso por razones
de embarazo. Señala también que las prácticas discriminatorias tienen
origen en los roles y estereotipos impuestos por la sociedad; de esta
manera se vulneran los derechos humanos de las mujeres, así como los
principios y derechos fundamentales del trabajo, y la justicia social
mermando el funcionamiento de las empresas y el crecimiento económico.

El documento denominado Violencia contra las mujeres en México Encuesta
Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares ENDIREH 2021
Chihuahua[15], en el Estado de Chihuahua el 71.0% se las mujeres de 15
años y más han experimentado violencia a lo largo de su vida, el 30.3%
ha experimentado violencia económica, patrimonial y/o discriminación y
el 37.8% a lo largo de su vida laboral. El 24.3% de las mujeres
asalariadas experimentó alguna situación de discriminación laboral por
razones de género en los 12 meses previos a la encuesta, señalándose que
la encuesta permite medir 5 situaciones de discriminación laboral por
razones de embarazo en los últimos 5 años y 9 situaciones de
discriminación laboral ocurridas en los últimos 12 meses.

Por lo anterior y, dada la realidad histórica, las estadísticas de los
documentos anteriormente mencionados permiten observar el escaso avance
que hemos tenido en cuanto a la realidad de la discriminación y
violencia que han sufrido las mujeres; por ello,

18.4. Los artículos 10[16] y 11[17] de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de acuerdo con el artículo 11,
numeral 2, inciso a) de la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus siglas en
inglés)[18], y toda vez que el presente asunto debe analizarse bajo el
método de perspectiva de género, de acuerdo al Protocolo para Juzgar con
Perspectiva de Género emitido por la SCJN, así como con el artículo 4
inciso e) de la Convención de Belém do Pará[19], y en cumplimiento a los
Tratados Internacionales ratificados por nuestro país ante la
Organización Internacional del Trabajo: el Convenio número 183 sobre la
protección de la maternidad, Convenio número 190 sobre la discriminación
(empleo y ocupación), Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar
y Erradicar la Violencia contra la Mujer y la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer; es
obligación de este Tribunal analizar el presente asunto, así como el
material probatorio de las partes, con la perspectiva de género.

18.5. Los datos asentados en el punto 8.3 y 18.4. del presente,
comprueban que, a pesar de las diversas disposiciones e instrumentos
internacionales como el Convenio 183 sobre la protección de la
maternidad, 190 sobre la discriminación (empleo y ocupación)convenio 111
sobre la discriminación (empleo y ocupación y, Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer y la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, aun así la discriminación contra la mujer sigue estando
presente en nuestra sociedad; por lo anterior, al quedar comprobada la
realidad de discriminación hacia las mujeres y toda vez que, además del
factor mujer, la parte actora presenta dos factores más que la ponen en
un estado de desequilibrio en cuanto a la igualdad especto de otras
personas, como lo es, el embarazo y la asimetría de poder que existía
con sus superiores por la relación de subordinación, sin contar que, la
necesidad a tener una vida más digna y el acceso a la vida a través del
alimento y demás satisfactores para su subsistencia y la de su familia;
es por ello que se infiere que la patronal viola los principios de la
igualdad de derechos y del respeto de la dignidad humana, que dificulta
la participación de la mujer, en las mismas condiciones que el hombre,
en la vida política, social, económica y, por ende, se cataloga como el
ejercicio de la violencia contra la mujer. Este criterio se encuentra en
también en la Ley General de acceso de las mujeres a una vida libre de
violencia al definir violencia contra las mujeres como: “Cualquier
acción u omisión, basada en su género, que les cause daño o sufrimiento
psicológico, físico, patrimonial, económico, sexual o la muerte tanto en
el ámbito privado como en el público”[20]

Puntualiza el artículo 6 fracción IV de la misma Ley que, la Violencia
económica. – “Es toda acción u omisión del Agresor que afecta la
supervivencia económica de la víctima”. Se entiende en términos de esta
ley que, víctima es quien sufre la violencia y agresor quien la ejerce
sobre la víctima y; la manifestación real que se observa en este tipo de
violencia es que se encamina a controlar el ingreso de las percepciones
económicas de la mujer, entre otras.

18.6. Otra cuestión a analizar es que, la violencia propiamente laboral
tiene elementos propios los cuales se logran advertir en el presente
caso , pues la actora aduce a un despido injustificado por motivo de su
embarazo, lo cual actualiza el supuesto de la violencia ejercida por la
patronal con motivo de su género, pues es la mujer precisamente quien
posee la cualidad de cargar físicamente el embarazo y por ende, la
negativa de la patronal de respetar su condición acorde a sus
condiciones de trabajo como las venía desempeñando antes de que se
encontrara en gravidez, sugiere la descalificación que hace respecto de
ella, la amenaza de cambiarla de área, presumiéndose que el motivo fue
la ausencia por un día de la actora en mención, con el argumento de la
demandada, a decir de la parte actora que el departamento al cual ella
se encontraba adscrita podía afectar la operación del área del trabajo
si faltaba por motivo de su embarazo, la humillación también se
actualiza al impedirle el acceso a su área de trabajo en la forma que
alude la actora que se realizó y más aún a realizar comentarios al grupo
de trabajo mediante el chat de WhatsApp, sin desestimar que, con todo
ello, la patronal ejerció violencia sobre la parte actora e impidió a
esta su desarrollo y su proyecto de vida y subsistencia.

El artículo 11 de la multicitada Ley General de Acceso de las Mujeres a
una Vida Libre de Violencia señala que, constituye violencia laboral: la
negativa ilegal a contratar a la Víctima o a respetar su permanencia o
condiciones generales de trabajo; la descalificación del trabajo
realizado, las amenazas, la intimidación, las humillaciones, las
conductas referidas en la Ley Federal del Trabajo, la explotación, el
impedimento a las mujeres de llevar a cabo el período de lactancia
previsto en la ley y todo tipo de discriminación por condición de
género.

18.7. Ahora respecto de la discriminación el convenio 111, ratificado
por México en el año 1961 8(mil novecientos sesenta y uno), asienta que
el término discriminación comprende:

(a) cualquier distinción, exclusión o preferencia basada en motivos de
raza, color, sexo, religión, opinión política, ascendencia nacional u
origen social que tenga por efecto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación y;

(b) cualquier otra distinción, exclusión o preferencia que tenga por
efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el
empleo u ocupación …..

Resulta acertado citar aquí a la Convención Belem do Pará, cuyo
propósito es erradicar la violencia que viven las mujeres basada en el
género, nótese tal como se asienta en el Manual para juzgar con
perspectiva de género en materia laboral[21] que, no se trata de
cualquier tipo de violencia, sino de las que se ejercen con motivo de la
asimetría de poder.

Es por lo anterior que, el Artículo 11 punto 2, a fin de impedir la
discriminación contra la mujer por razones de matrimonio o maternidad y
asegurar la efectividad de su derecho a trabajar, reafirma que, los
Estados Partes tomarán medidas adecuadas para:

a) Prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por motivo de embarazo o
licencia de maternidad y la discriminación en los despidos sobre la base
del estado civil;

b) Implantar la licencia de maternidad con sueldo pagado o con
prestaciones sociales comparables sin pérdida del empleo previo, la
antigüedad o los beneficios sociales.[22]

19. Conclusión sobre discriminación y violencia con motivo de género.

por lo anteriormente señalado, queda mostrado que la patronal, ahora
demandada ejerció una discriminación indirecta [23] en contra de la
parte actora por haber quedado comprobado históricamente,
estadísticamente y por la interseccionalidad de la actora, dadas sus
condiciones de necesidad de trabajar, siendo mujer, encontrándose
embarazada y encontrándose en una relación de asimetría de poder
respecto a la patronal con la que se encontraba subordinada.

Y las preguntas de: “quien puede ejercer efectivamente sus derechos,
quien no puede hacerlo, y sobre quienes recaen sistemáticamente ciertas
injusticias” actualizadas al caso concreto tendremos que:

La respuesta a la primera pregunta serían hombres en general y pudiera
darse el caso, en la especie, mujeres no embarazadas; a la segunda
pregunta, se respondería en la especie, que una mujer embarazada pone en
riesgo el funcionamiento o la operación de su trabajo, por lo que dicha
mujer en tales condiciones no debería estar ejerciendo su derecho de
trabajar; con lo anterior, obtendremos la respuesta a la última de las
preguntas, respondiéndonos que, en la especie, la injusticia de la
discriminación y de la violencia al impedir a la actora a percibir un
ingreso para su subsistencia, aunada al estado de necesidad en los
momentos de que la mujer embarazada espera un nuevo miembro de la
familia al que deberá darle la protección en cuanto a alimentación,
salud y en general todos los cuidados que conlleva la responsabilidad de
la maternidad, así como el cuidado para ella misma en la atención
durante su embarazo y a su derecho de permanencia en su empleo para
gozar de estabilidad física, psicológica y económica, todo lo anterior
conlleva a afirmar que sistemáticamente la mujer embarazada es sobre
quienes recaen las injusticias, en la especia es sobre la parte actora,
sobre quien se realizó la injusticia del despido injustificado, por lo
que se presume que la patronal ahora demandada, continua de manera
sistemática reproduciendo la discriminación en su fuente de empleo con
motivo de género.

El ejercicio anterior, lleva a demostrar también que la patronal viola
el dispositivo que contiene el principio y la obligación de la igualdad
sustantiva, prevista en el artículo 2 párrafo quinto de la Ley en la
materia laboral, la cual se logra “eliminando la discriminación contra
las mujeres que menoscaba o anula el reconocimiento, goce o ejercicio de
sus derechos humanos y las libertades fundamentales en el ámbito
laboral. Supone el acceso a las mismas oportunidades, considerando las
diferencias biológicas, sociales y culturales de mujeres y hombres”.

Además de lo anterior, este Tribunal considera que la parte actora dada
la naturaleza del estado en el que se encontraba en el momento en que
acontecieron los hechos que dieron motivo a la terminación de la
relación laboral, disfrutaba a su favor de una estabilidad en el empleo
reforzada, término utilizado pen la tesis aislada de los tribunales
colegiados, con Registro Digital número 2006384[24], así como de la
estabilidad en el empleo otorgada a las madres trabajadoras directamente
en nuestra Constitución en el apartado A del artículo 123 fracciones V y
XV ; del derecho a la no discriminación consagrado en el artículo 24 de
la Convención Americana de Derechos Humanos, en concordancia con las
sanciones pactadas en la CEDAW en su artículo 4, numeral 2 y 11, numeral
2, inciso a) que obligan a todas las autoridades de los Estados Partes a
tutelar la vida, salud, reposo y sustento adecuados de la madre y el
producto. Basándose para ello en el criterio constitucional que señala
que: “…en pro de su mínimo vital, pues durante esos periodos guardan
condiciones físicas especiales y necesidades determinadas que las hacen
merecedoras de conservar el empleo con mayor énfasis y, por ende, evitar
ser despedidas por razón de tales factores o castigadas laboralmente en
sus condiciones, ya que son proclives a sufrir doble discriminación (en
el empleo que tenían al perderlo y para obtener otro), no obstante las
erogaciones propias para dos seres, donde la necesidad es cuantitativa y
cualitativamente mayor al común denominador. Incluso, ante las
cuestiones de salud que frecuentemente ocurren con el recién nacido y
que inciden en el seno familiar (monoparental o con ambos progenitores),
ante lo que implica tal alumbramiento. Máxime si son cabeza de familia y
de aquellos núcleos que carecen de poder adquisitivo para atender sus
necesidades económicas, familiares, sociales y de salud. Así, se trata
de lograr una garantía real y efectiva a su favor de modo que cualquier
decisión que se tome desconociéndola indebidamente, será ineficaz por
implicar un trato discriminatorio proscrito internacional y
nacionalmente, acorde con el derecho a la igualdad sustantiva de la
mujer embarazada ante su situación de vulnerabilidad y del producto.

20. Decisión sobre discriminación y violencia con motivo de género

Estas, ha quedado demostrada, advirtiéndose:

-   Que el despido y las conductas previas al mismo se ejercieron sobre
    la actora con motivo de ser mujer y de haber estado embarazada, lo
    cual lleva a la indefectible supuesto que, para estar embarazada, es
    el de una mujer.

-   Que los estereotipos y prejuicios en la decisión de la patronal
    tomada para hacer efectivo el despido injustificado no se basó en
    razones que pudieran justificar el mismo, sino por el contrario se
    basó en las prácticas históricas tradicionales y culturales que
    afectan la igualdad entre hombres y mujeres, y en especial de
    mujeres embarazadas

-   Aunado a lo anterior, se asienta que en el presente asunto existe el
    factor de la asimetría de poder, la cual dejó en estado de
    vulnerabilidad en extremo a la parte actora debido a que es mujer,
    se encontraba en estado de gravidez, tenía dependencia económica de
    su fuente de empleo, máxime que, con motivo de su embarazo, le
    resultaba inminente contar con empleo y con un servicio médico para
    ella y el producto.

-   Con los factores que afectan a la actora se advierte la violencia
    que sufrió la actora en el momento del despido que alega en su
    demanda, pues debido a la asimetría de poder entre ella y la
    demandada, la actora estaba física, material y realmente
    imposibilitada a defender y acceder en esos momento sus derechos a
    los que tiene derecho por el estado de subordinación en que se
    encontraba, además porque la patronal realizo actos de humillación
    contra la parte actora a partir del día ocho de abril de dos mil
    veintitrés al organizar al personal para impedir el acceso a su área
    de trabajo y desempeñar sus labores, además por introducir el temor
    o inconformidad en la actora cuando le manifestó que la cambiaran de
    área de trabajo a cajas.

-   Conforme al principio de realidad contenido en el artículo 685
    segundo párrafo de la Ley laboral, no escapa de este Tribunal la
    notoria intención de la patronal a través de quien aduce la actora
    que se ostentaba como encargado de sala general, de exhibir a la
    parte actora mediante el medio de comunicación de chat de WhatsApp,
    siendo un hecho notorio que este medio se ha convertido en el medio
    de comunicación efectivo y de intercambio tanto de convivencia entre
    los trabajadores y superiores como de decisiones formales de
    trabajo, por lo cual es público y, al exhibir dentro de referido
    chat el día trece de abril del año en curso que la actora “ya no
    pertenecía al casino” para después proceder a eliminarla de referido
    grupo, se advierte claramente una intención de menoscabar la
    autoestima, la calificación y la dignidad de la parte trabajadora,
    hoy actora.

21. Quedando establecido lo anterior, este tribunal analizará la
procedencia de las prestaciones reclamadas por la parte actora de
reclamar la indemnización constitucional, así como el pago de las
prestaciones a las cuales dice tener derecho, en virtud de la relación
obrero patronal que lo unía con la moral demandada y derivadas del
despido injustificado del que dijo haber sido objeto con fecha ocho de
abril de dos mil veintitrés, con base en las consideraciones fácticas
que se desprenden de los autos, en relación a los hechos.

Por el otro lado, se tiene que, la parte demandada fue omisa en dar
contestación a la demanda entablada en su contra y, con ello precluyó su
derecho a oponer defensa en contra de las reclamaciones de la parte
actora, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones hechas por la parte actora, así como aquellos hechos,
respecto de los cuales no se suscitó controversia, motivo por el cual en
el desarrollo de la Audiencia Preliminar se determinó que no existían
hechos controvertidos, de conformidad con el numeral ya citado 873-A
primer y séptimo párrafo de la Ley, ya que la demandada fue debidamente
llamada a juicio y no dio atención u obediencia adecuada a los
apercibimientos decretados por el Tribunal dentro del auto de admisión y
emplazamiento de fecha dos de agosto de dos mil veintitrés.

22. Análisis de Pruebas de las partes.

Del contenido de los autos se desprende que en el desarrollo de la
Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas por la parte actora la
prueba Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de
Actuaciones, de conformidad con lo que disponen los artículos 830[25],
831[26], 835[27] y 836[28] de la Ley de la Materia, mismas que serán
analizadas al realizar el análisis de fondo en el presente asunto a la
luz de los derechos de igualdad y no discriminación, en los términos
asentados anteriormente con la perspectiva de género.

Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el ya referido dispositivo 873-A de la Ley.

23. Estudio de Fondo

Conforme a lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836, así como
por los artículos 841[29] y 842; todos de la Ley, se procede a entrar al
estudio y análisis de las pruebas Presuncional Legal y Humana e
Instrumental de Actuaciones, en relación a las reclamaciones de la parte
actora.

Atendiendo a que, la demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante de haberse hecho su debido
llamamiento a juicio, se declaró precluido su derecho para hacerlo en
términos del artículo 738 y 873 A de la Ley en la materia, así como por
admitidas las peticiones y los hechos de la parte actora, por perdido su
derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su
caso formular reconvención, así como a interponer excepciones en defensa
de sus intereses. Por otra parte, se tiene de autos, que la demandada
omitió presentar escrito, previo a la celebración de la audiencia
preliminar, ofreciendo prueba en contrario, a efecto de desvirtuar que
la actora fue su trabajadora, que no existió el despido de que se duele
o, que no eran ciertos los hechos afirmados por la parte actora en su
escrito de demanda; en términos del multicitado numeral 873-A primer y
séptimo párrafo de la Ley.

24. Procedencia de la acción y de las prestaciones reclamadas.

Dado que ha quedado fijado en la presente resolución que, la carga
probatoria de desvirtuar el despido, así como la procedencia de las
prestaciones reclamadas o, en su defecto oponer defensas y excepciones
respecto de las que son improcedentes o que, corresponda la carga a la
actora; corresponde a la parte demandada utilizando los recursos con los
que cuenta en relación al control y registro de su personal; sin
embargo, en la especie no ocurrió y por lo tanto , el demandado no hizo
uso de su derecho de ofrecer pruebas en su defensa para desvirtuar la
acción y prestaciones reclamadas por su contraria.

Por lo anterior y, dado que, no existe prueba alguna en contrario para
desvirtuar los hechos y reclamaciones asentadas por la actora, al no
cumplir la demandada en tiempo y forma con las cargas procesales que le
corresponden conforme a la ley laboral, este Tribunal decide la
procedencia de la acción intentada por la actora y que, son ciertos los
hechos de la demanda, tales como que, existió la relación laboral con la
moral demandada; que son ciertos el horario y salario, en los términos
expuestos por la actora; asimismo, la actividad, fecha de ingreso y días
laborados, así como la existencia del despido injustificado de fecha
ocho de abril de dos mil veintitrés.

25. Indemnización constitucional.

En consecuencia, la existencia del despido injustificado que aduce la
parte trabajadora de que fue objeto se tiene por cierta, en virtud de
que, en la narración de los hechos se desprenden las circunstancias de
modo, tiempo y lugar de dicho despido, sin que se hubiera desvirtuado el
mismo por la demandada, por lo que, se tiene a la parte actora
acreditando la procedencia de su acción y, en consecuencia procede
condenar a la parte demandada a cubrir a la parte actora el pago de
Indemnización Constitucional, calculada a razón del salario diario
integrado; esto es la suma de **** cuota diaria, más **** por concepto
de prima vacacional diario; más **** por concepto de aguinaldo diario;
lo que arroja el salario diario integrado (indemnizatorio), de ****, el
cual deberá multiplicarse por los noventa días de indemnización
constitucional resultando el total de ****

26. Salarios caídos.

Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los Salarios Caídos
calculados con la percepción integrada que venía percibiendo, computados
desde la fecha del despido, esto es desde el día ocho de abril de dos
mil veintitrés, hasta la presente fecha de emisión de la sentencia; sin
perjuicio de que se continúen generando hasta por un periodo máximo de
12 (doce) meses, más los intereses que se generen sobre el importe de 15
(quince) meses de salario a razón del 2% (dos por ciento) mensual,
capitalizable al momento el pago, en términos de lo establecido por los
párrafos segundo y tercero del artículo 48[30] de la Ley, así como en
términos de del criterio sostenido por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, publicada en el Semanario Judicial de la
Federación en el mes de diciembre de dos mil dieciséis, bajo el rubro
SALARIOS VENCIDOS. CÁLCULO DE LOS INTERESES QUE SE GENERAN UNA VEZ
AGOTADO EL PERIODO DE 12 MESES DE AQUELLOS, con el número digital
2013286[31]

Para lo anterior, se tiene en el caso concreto que, desde la fecha en
que ocurrió el despido de la parte actora, es decir, el día ocho de
abril de dos mil veintitrés a la fecha de la presente resolución, han
transcurrido 248 (doscientos cuarenta y ocho) días lo que deberá
multiplicarse a razón de ****, el cual resultó de la suma de la
percepción que manifestó la parte actora tal como: monto de cuota diaria
**** cuota diaria, más **** por concepto de la cantidad proporcional de
prima vacacional; más **** por concepto de aguinaldo proporcional
diario; lo que arroja el salario diario integrado, de ****

Dicha cantidad multiplicada por los días transcurridos en cita, arroja
la cantidad total por el concepto de salarios vencidos de ****.

27. Prima de antigüedad.-

Se condena a la parte demandada a cubrir a la parte actora doce días de
salario diario integrado por cada año de servicios, en los siguientes
términos:

Lo anterior, conforme a lo dispuesto en el artículo 162 fracciones I, II
y III[32] 485 y 486[33] de la Ley al haberse acreditado el despido
injustificado que reclama la parte actora.

28. Subsidio por embarazo.

Del capítulo de prestaciones se desprende que la actora reclama el pago
por concepto de PRE Y POST PARTO, lo que en términos del artículo 170
fracción II de la Ley y 101[34] de la L.S.S. dicho periodo se refiere al
que sucede antes y después del parto de la mujer embarazada. Asimismo,
del artículo 85[35] de la Ley del Seguro (L.S.S.) se desprende el
derecho de quienes tienen derecho a quedar protegidos de las
prestaciones que otorga el IMSS, en la especie para el caso del
embarazo.

Referidas disposiciones de la Ley del seguro Social contienen elementos
que condicionan el otorgamiento de dichas prestaciones y su inicio y que
son los siguientes:

-   Que sea solicitado expresamente por la persona asegurada.

-   Que se haya emitido un certificado único de incapacidad por ochenta
    y cuatro días.

-   Que el embarazo se encuentre certificado por dicha institución de
    salud, con atención médica institucional o externa.

-   Que la certificación señale la fecha probable del parto, la que
    servirá de base para el cómputo de los cuarenta y dos días
    anteriores a aquél, para los efectos del disfrute del subsidio.

En la especie, se tiene de la instrumental de lo actuado que, la actora
ha manifestado expresamente y por escrito que, a pesar de estar inscrita
actualmente al servicio médico ante el IMSS, no utilizó dicho servicio
durante su embarazo, ni al momento del parto, tampoco obtuvo una
incapacidad emitida por dicha dependencia médica, lo que lleva a deducir
a este Tribunal que, los elementos o supuestos jurídicos previstos en la
norma de salud para el efecto de que la actora pudiese acceder a lo
reclamado en el presente punto no se cubren y por lo tanto, no se
actualizan a su favor.

Por lo anterior, procede absolver a la demanda de dichos pagos por
concepto de subsidios de maternidad.

29. Vacaciones, prima vacacional por el tiempo de servicios prestados.

Ha quedado acreditado por la actora el despido injustificado del que se
dolió en su escrito inicial de demanda y que la reclamación de la
presente prestación deriva del hecho que la relación de trabajo entre la
actora y demandada existió en los términos acreditados en autos y
descritos en la presente resolución supra líneas, dado que la naturaleza
de dicho reclamo es relativo a prestaciones que ya fueron generadas por
la parte actora por el simple transcurso del tiempo dentro de la
relación laboral; ya que no se suscitó controversia alguna en cuanto a
su reclamo por la parte demandada, quien tampoco opuso excepción alguna
al respecto, habiendo tenido por admitidas estas peticiones en términos
del primer párrafo del artículo 873-A ya citado, de la Ley en estudio.

Por lo anterior, corresponde a la actora el pago por concepto de
Vacaciones por el periodo comprendido que reclama por un total de ****
en los siguientes términos:

Prima vacacional. De conformidad con lo que dispone el artículo 80[36]
de la Ley, corresponde a los trabajadores el pago de una prima
correspondiente el por lo menos el 25% (veinticinco por ciento) sobre
los salarios que le corresponde con motivo de su periodo vacacional y
toda vez que de autos, no se desprende que el actor haya referido que
durante la relación de trabajo que lo unía con la moral demandada se
haya pactado el pago de una prima vacacional con un porcentaje mayor al
legal, es por lo que deberá ser este último el que se tome en
consideración para la cuantificación del pago de dicha prestación a
partir del día **** a **** día hasta el cual devengó dicha prestación
antes de que se fracturara la relación laboral y procede absolver a la
demanda de este pago por el tiempo subsiguiente y hasta que se dé
cumplimiento a la presente resolución. Por lo anterior, se establece que
el pago de dicha prestación queda de la siguiente manera:

Por lo que hace a la prima vacacional, se obtiene de obtener el
veinticinco por ciento del resultado de las vacaciones a que tenía
derecho por lo que, respecto al primer periodo **** a **** es $**** y el
segundo por $****, dando un total de $ ****

30. Aguinaldo

De igual manera corresponde otorgar el derecho a reclamar a la actora el
pago por este concepto en los términos solicitados en virtud de la
omisión de desvirtuar su reclamación y hechos por la demandada, por lo
que, se hace en los siguientes términos:

  --------- ---------------- -------------------------- ----------- -------
  PERIODO   días laborados   Proporcional al año 2023   MONTO       
                                                                    
  ****      ****             109 días                   4.47 días   $****
                                                                    
  --------- ---------------- -------------------------- ----------- -------

31. Salarios devengados

Lo anterior, lo solicita por el periodo del (01) uno al 08 (ocho) de
abril de dos mil veintitrés, por lo que, se hace el cálculo a base del
salario de cuota diaria toda vez que los salarios caídos incluyeron el
salario integrado por lo que hace al presente periodo y a fin de no caer
en la pronunciación sobre doble pago de prestaciones es por ello que, se
toma el salario cuota diaria.

En tal virtud, corresponde por este concepto que la demandada pague a la
actora la cantidad de **** que se obtiene de multiplicar los ocho días
que aludió había laborado sin recibir pago por la cantidad del salario
cuota diaria $****.

32. Prima dominical

No obstante de que, la actora fue omisa en describir cuáles domingos
fueron los que laboró durante la relación de trabajo, a fin de
determinar a quien le correspondía la carga de la prueba, sin embargo en
el caso en concreto, la demandada no compareció a juicio a defender sus
intereses y desvirtuar lo señalado por la actora; es por ello, que este
Tribunal considera pertinente otorgar a la parte actora el pago por todo
el tiempo laborado por este concepto, lo cual arroja la cantidad de ****
días laborados, los cuales divididos entre siete (corresponden a los
días de la semana) dan como resultado **** semanas y, por lo tanto dicho
número corresponde a **** domingos.[37] Dado que la actora reclama el
****, es decir, sobre $****; es por lo que, se obtiene por este concepto
la cantidad de ****. Dicho cálculo encuentra sustento en el criterio de
los tribunales colegiados visible al registro número 2019969 [38] de la
página oficial de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

33. Pago de media hora correspondiente al descanso y tiempo
extraordinario.

En virtud de que, la actora manifiesta no haber contado con la media
hora de descanso para tomar alimentos, dada la jornada continua a que
alude en su escrito de demanda, manifestando haber tenido tres turnos
los cuales eran asignados por rotación, además que, de los siete días de
trabajo contaba con un (1) día de descanso feriado; es por lo que, se
deduce que la actora trabajaba seis (6) días a la semana, con un total
de horas de ocho horas diarias en cada uno de ellos y; no obstante de
que, se advierte de la demanda que, no hizo referencia la actora sobre
la cantidad de horas o, el horario extraordinario que trabajó y, de su
redacción en la demanda no se desprende que haya laborado horas después
de las jornadas establecidas en su centro de trabajo, es por ello que,
se atenderá a ambas prestaciones conforme a los artículos 60 y 61[39] de
la Ley, considerando que el horario extraordinario entraña la media hora
reclamada.

Lo anterior ya que, la parte demandada no compareció a ofrecer pruebas
para desvirtuar el dicho de su contraria, razón por la cual se tiene por
cierto el hecho de que la patronal no le permitía descansar para tomar
alimentos, incumpliendo con ello lo que establece el artículo 63[40] de
la Ley, actualizándose en consecuencia, lo que señala el numeral 64[41]
de la misma legislación. Por lo que, se CONDENA A LA PARTE DEMANDADA A
cubrir a la hoy actora EL PAGO DE TIEMPO EXTRAORDINARIO dentro del cual
se incluye la MEDIA HORA laborada por el periodo comprendido del ****,
conforme a los términos siguientes:

A.  La jornada de 7 (siete) horas a 15 (quince) horas, corresponde a
    jornada diurna, por lo que las horas laborables deberán ser como
    máximo de 8 (ocho) horas.

Bajo dichos parámetros, se tiene entonces que, durante el tiempo que
laboraba la actora en la jornada diurna, esta tenía derecho a media
hora, la cual, a su decir, no gozaba; por lo que, el tiempo que excedía
a su horario o el tiempo de medio de hora no otorgado de manera simple,
corresponde a media hora.

A.  La jornada de 15 (quince) horas a 23 (veintitrés), horas corresponde
    a jornada mixta, por lo que las horas laborables deberán ser como
    máximo de 7 (siete) horas y media.

Ahora cuando la actora laboraba en la jornada mixta, esta tenía derecho
a media hora para descansar y tomar alimentos, la cual no gozaba; sin
embargo, también trabajaba media hora adicional al horario de ley, pues
al consistir su jornada en ocho horas, sobrepasaba la jornada mixta. En
tales condiciones en esta jornada la actora laboraba 1 hora extra.

A.  La jornada de 23 (veintitrés) horas a 7 (siete) horas, corresponde a
    la jornada nocturna, por lo que, las horas laborables deberán ser
    como máximo de 7 (siete) horas.

Ahora, cuando la actora laboraba en la jornada nocturna, esta tenía
derecho a media hora para descansar y tomar alimentos, la cual no
gozaba; sin embargo, también trabajaba una (1) hora adicional a su
horario, pues al constituir su turno en ocho horas, en relación con la
jornada nocturna en términos de ley, se desprende una hora adicional o
extraordinaria a lo legalmente establecido. En tales condiciones en esta
jornada la actora laboraba 1 hora extra y media.

Ahora, dado que, la actora fue omisa en manifestar cuales semanas
trabajó en cada uno de los turnos rotativos, se utilizará el mismo
criterio por analogía de los tribunales colegiados visible al registro
número 2019969 [42] tomando como días laborados 649 (seiscientos
cuarenta y nueve) días en total, relativos al periodo que duró la
relación de trabajo. Para obtener el tiempo laborado en cada turno se
tomará como base citados días, los que divididos entre 3 (tres) que
corresponde al número de turnos en rotación, se obtiene que durante la
relación de trabajo la actora laboró **** días por cada turno en
rotación, lo que dividido entre los siete días de la semana nos da un
total de treinta semanas laboradas por cada turno rotativo.

Ahora, tomando en cuenta que, su salario diario era de ****, este será
dividido entre las ocho que corresponde al número de horas que se
laboraban en cada turno dando como resultado ****, por cada media hora
laborada extra y que pagada al doble corresponde **** y al triple ****.

34. En la jornada diurna trabajó media hora extra diaria, es decir,
doscientos dieciséis medias horas pagaderas al doble de acuerdo a lo
establecido por el articulo 67[43] segundo párrafo de la Ley. Lo
anterior lleva a precisar que en el periodo laborado en esta jornada le
corresponde el pago de $****= ****.

35. En la jornada mixta trabajó una hora extra diaria, con valor de ****
pesos la hora que, pagadas al doble dan un total de **** diarios. Por lo
tanto, la cantidad a pagar a cargo de la demandada resulta ser ****.

36. En la jornada nocturna trabajó una hora y media extra diaria, dando
un total semanal de 10.5 horas, excediéndose las nueve horas de ley por
1.5 horas semanal, por lo que, corresponde utilizar el siguiente
criterio:

216 (doscientos dieciséis) días de relación laboral entre 7 (siete días
de la semana), da un total de 30 (treinta) semanas. Considerando que las
primeras 9 horas a la semana se pagan al doble como ya quedó asentado y,
en virtud de que un día a la semana la actora laboraba 1.5 (una hora y
media) más de tiempo extraordinario, entonces al haber treinta semanas
se colige que 30 días (es decir, un día por cada semana) se deben pagar
como triples[44] y el resto, es decir, 186 (ciento ochenta y seis) al
doble.

  ------------------------ ---------------- ----------------------- -----------------------
  Horas extras semanales   Número de días   Valor de tiempo extra   Pago de horas extras
                                                                    
  ****                     186              ****                    $****
  **** =                   30               ****                    ****
                                                                    
  ------------------------ ---------------- ----------------------- -----------------------

Cuotas obrero patronales.

37. Por lo que hace al reclamo del pago de cuotas obrero patronales ante
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o bien a la parte actora,
relativo al AFORE y Cesantía y Vejez, así como las cuotas obrero
patronales ante el IMSS, e INFONAVIT, bajo las letras K, L y M de su
demanda, en virtud del despido del que fue objeto, considerando el
tiempo que dure la tramitación del presente juicio.

Este tribunal considera que, la parte actora, frente a la existencia del
despido injustificado, optó por reclamar el pago de la indemnización
constitucional y no la reinstalación en su trabajo, tal y como lo
establece el numeral 48 en su primer párrafo[45] de la Ley, por lo que
resultaría improcedente el reclamo de las prestaciones que refiere por
concepto de AFORE y cuotas ante el IMSS, máxime que de autos se
desprende que la demandada continuó haciendo las aportaciones al IMSS
por lo que, tampoco procedería su reclamo.

Lo anterior es así, ya que, al haber manifestado la actora en audiencia
preliminar, así como por escrito de fecha veintiuno de noviembre de la
presente anualidad agregado a los autos que, actualmente se encuentra
inscrita en el servicio médico del IMSS, en virtud del alta que subsiste
a su favor, la cual ha continuado otorgando la patronal demandada,
declaración que se le otorga como confesión expresa en términos del
artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo; se infiere de lo anterior,
que la demandada ha continuado realizando las aportaciones
correspondientes al Instituto Mexicano del Seguro Social respecto de la
trabajadora actora; por tanto dicha circunstancia vislumbra que al estar
haciéndose dichas aportaciones, las aportaciones al INFONAVIT (Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores) y de las
relativas al AFORE (Administradores del Fondo para el retiro) también
han sido cubiertas hasta el día de hoy.

Encuentra sustento lo anterior, en la tesis jurisprudencial emitida por
los Tribunales colegiados de Circuito visible en el registro digital
número 2019401, así como del precedente localizado en el registro
digital número 28375, de los cuales se desprende que las cuotas obrero
patronales efectuadas al IMSS se dirigen no solo a este, sino que tienen
como destino también a las aportaciones al seguro de retiro, cesantía,
vejez, cuota social y vivienda, con base a los convenios de coordinación
a favor de la seguridad social para los trabajadores.[46]

Por lo anterior, es procedente absolver a la demandada de referidas
reclamaciones.

38. Providencia cautelar

Reiterando la confesión expresa de la actora en la que manifestó no
haber utilizado el servicio médico del Instituto Mexicano del Seguro
Social para alguna incapacidad, ni alumbramiento, ni las revisiones
correspondientes a su embarazo ni a sus hijos nacidos; que, actualmente
cuenta con el servicio médico vigente ante el IMSS; que ella se
encuentra estable en su estado de salud al igual que sus hijos, los
cuales nacieron el día dos de septiembre de dos mil veintitrés.

De lo anterior, se desprende que las obligaciones a que quedaron sujetos
tanto el IMSS como la demanda en el acuerdo admisorio de fecha dos de
agosto del año en curso, emitido por este Tribunal, relativas a la
providencia cautelar a fin de mantener a la actora dada de alta ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social, para otorgarle el servicio médico
dado su embarazo, se han visto cumplidas; asimismo, al advertirse de las
documentales públicas consistentes en actas de nacimiento de sus dos
hijos, con los cuales se acredita que dichos niños nacieron el día dos
de septiembre de dos mil veintitrés, documentales a los cuales se les
otorga valor probatorio pleno y, de las manifestaciones de la actora al
decir que dichos niños se encuentran en buen estado de salud, los cuales
a la fecha cuentan con tres meses y diez días de edad; es por ello, que
este Tribunal considera cumplidos los tiempos y el propósito para el que
se otorgó la medida cautelar en cita; por lo que, se considera
pertinente levantar la medida cautelar y dejarla sin efecto.

Por lo anterior, se ORDENA GIRAR OFICIO a la oficina de la DIRECCIÓN DE
GESTIÓN LABORAL en este distrito judicial, para su respectivo
conocimiento.

Conforme a lo anteriormente sustentado, este Tribunal procede a dictar
los siguientes:

PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La parte actora acreditó su acción, la parte demandada no opuso
excepciones ni defensas.

SEGUNDO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de **** por concepto de INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL.

TERCERO. Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
****, cantidad que se calcula hasta el día en que se pronuncia la
presente, por concepto de SALARIOS CAÍDOS. Lo anterior sin perjuicio de
que se continúen generando hasta por un periodo máximo de 12 meses, más
los intereses que se generen sobre el importe de 15 meses de salario a
razón del 2% mensual, capitalizable al momento el pago, en términos de
lo establecido por los párrafos segundo y tercero del artículo 48[47] de
la Ley.

CUARTO. Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
$ ****, por concepto de PRIMA DE ANTIGÜEDAD, de conformidad con el
articulo 162 fracciones I, II y III de la Ley Federal del Trabajo.

QUINTO. Se absuelve a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
la prestación por concepto de el pago por concepto de PRE Y POST PARTO.

SEXTO. Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora ****.

SÉPTIMO.- Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago
de la prestación por concepto de Prima Vacacional por la cantidad de
****.

OCTAVO.- Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago
AGUINALDO proporcional al presente año por la cantidad de $****

NOVENO.- Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
Salarios devengados por el periodo del día primero al ocho de abril de
la presente anualidad, por la cantidad de ****

DÉCIMO.- Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el pago de
Prima dominical por todo el tiempo laborado por la cantidad de ****.

DÉCIMO PRIMERO. Se CONDENA a la demandada a cubrir a la parte actora el
pago de media hora correspondiente al descanso y tiempo extraordinario,
durante todo el tiempo laborado por la cantidad de ****.

DÉCIMO SEGUNDO. Se absuelve a la demandada al pago de las cuotas obrero
patronales ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o bien a la
parte actora, relativo al AFORE y Cesantía y Vejez, así como las cuotas
obrero patronales ante el IMSS, e INFONAVIT.

DÉCIMO TERCERO. Se ordena levantar la medida cautelar decretada mediante
el auto admisorio de fecha dos de agosto de dos mil veintitrés. - Gírese
oficio a la Oficina de Gestión Laboral para su conocimiento.

DÉCIMO TERCERO. Se concede a la parte demandada un término de quince
días hábiles contados a partir de su legal notificación, a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[48] de la Ley.

N O T I F Í Q U E S E .- Notifíquese personalmente a la parte actora en
el domicilio autorizado, y la parte demandada queda debidamente
notificada en términos de lo que establece el artículo 744[49] tercer
párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma la Juez del Tribunal Laboral, licenciada ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, ante la Secretaria Instructora, licenciada ALMA
GIULIANA RIVERA CARMONA, con quien actúa y da Fe.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO.

Jueza del Tribunal Laboral

LIC. ALMA GIULIANA RIVERA CARMONA.

Secretaria Instructora

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DOCE DE DICIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NÚMERO _____CONSTE.

SURTE EFECTOS EL DÍA TRECE DE DICIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS. CONSTE.

CLAVE 8800

agrc

[1] Artículo 132.- Son obligaciones de los patrones:… I.- Cumplir las
disposiciones de las normas de trabajo aplicables a sus empresas o
establecimientos;… XXIV.- Permitir la inspección y vigilancia que las
autoridades del trabajo practiquen en su establecimiento para
cerciorarse del cumplimiento de las normas de trabajo y darles los
informes que a ese efecto sean indispensables, cuando lo soliciten. Los
patrones podrán exigir a los inspectores o comisionados que les muestren
sus credenciales y les den a conocer las instrucciones que tengan; y…
XXVII.- Proporcionar a las mujeres embarazadas la protección que
establezcan los reglamentos… XXXI. Implementar, en acuerdo con los
trabajadores, un protocolo para prevenir la discriminación por razones
de género y atención de casos de violencia y acoso u hostigamiento
sexual, así como erradicar el trabajo forzoso e infantil;…

[2] Artículo 857.- El secretario instructor del Tribunal, a petición de
parte, podrá decretar las siguientes providencias cautelares:… III.
Requerir al patrón se abstenga de dar de baja de la institución de
seguridad social en la que se encuentra afiliada la trabajadora
embarazada que haya sido despedida, cuando a juicio del Tribunal existan
indicios suficientes para presumir que fue separada en razón de su
estado; dicha medida se aplicará siempre y cuando se acompañe a la
demanda certificado médico que acredite el embarazo, emitido conforme a
los requisitos y formalidades contempladas en la Ley, y IV. En los casos
que se reclame discriminación en el empleo, tales como discriminación
por embarazo, u orientación sexual, o por identidad de género, así como
en los casos de trabajo infantil, el Tribunal tomará las providencias
necesarias para evitar que se cancele el goce de derechos fundamentales,
tales como la seguridad social, en tanto se resuelve el juicio laboral,
o bien decretará las medidas de aseguramiento para las personas que así
lo ameriten. Para tal efecto, los demandantes deben acreditar la
existencia de indicios que generen al Tribunal la razonable sospecha,
apariencia o presunción de los actos de discriminación que hagan valer.

[3] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[4] Artículo 873-A.-. Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley……. El escrito de contestación de demanda deberá
contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos, los
fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos.

La excepción de incompetencia no exime al demandado de contestar la
demanda; si no lo hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán
por admitidas las peticiones de la actora, salvo aquellas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley.

Las mismas consecuencias correrán a cargo del demandado si éste no da
contestación a la demanda o la formula fuera del plazo concedido para
hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la audiencia preliminar
pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar que el actor no era
trabajador o patrón, que no existió el despido o que no son ciertos los
hechos afirmados por la parte actora.

La parte demandada deberá ofrecer sus pruebas en el escrito de
contestación a la demanda, acompañando las copias respectivas para que
se corra traslado con ellas a la parte actora. No se recibirán pruebas
adicionales a menos que se refieran a hechos relacionados con la
contrarréplica, siempre que se trate de aquellos que el demandado no
hubiese tenido conocimiento al contestar la demanda, así como las que se
ofrezcan para sustentar las objeciones hechas a las pruebas de las

demás partes, o las que se refieran a la objeción de testigos. Lo
anterior sin menoscabo de que se puedan ofrecer pruebas sobre hechos
supervenientes. Las pruebas deberán acompañarse de todos los elementos
necesarios para su desahogo, para lo cual se estará a lo dispuesto en el
capítulo XII del Título Catorce de esta Ley..

[5] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[6] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[7] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: XII.- monto y pago de salario.

[8] articulo 5 fracción IX.

[9] Comité de Derechos Humanos, Observación General No. 28. La igualdad
entre hombres y mujeres, periodo de sesiones 2000.

[10] Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la
obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
humanos de conformidad con los principios de universalidad,
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el
Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones
a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley….

[11] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro Digital: 2009998.
Instancia: Pleno. Décima Época. Materias(s): Constitucional. Tesis: P.
XX/2015 (10a.). Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 22, Septiembre de 2015, Tomo I, página 235. Tipo: Aislada
IMPARTICIÓN DE JUSTICIA CON PERSPECTIVA DE GÉNERO. OBLIGACIONES QUE DEBE
CUMPLIR EL ESTADO MEXICANO EN LA MATERIA.

[12] Sentencia VARIOS 1396/2011, emitida por el Tribunal en Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, registro digital 25836,
septiembre 2015.

[13] . (29 de marzo de 2023)

[14] https://www.inegi.org.mx/contenido/productos/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/productos/nueva_estruc/702825197124.pdf.
(29 de marzo de 2023)

[15] . (29 de marzo de 2023)

[16] ARTÍCULO 10.- Violencia Laboral y Docente: Se ejerce por las
personas que tienen un vínculo laboral, docente o análogo con la
víctima, independientemente de la relación jerárquica, consistente en un
acto o una omisión en abuso de poder que daña la autoestima, salud,
integridad, libertad y seguridad de la víctima, e impide su desarrollo y
atenta contra la igualdad. Puede consistir en un solo evento dañino o en
una serie de eventos cuya suma produce el daño. También incluye el acoso
o el hostigamiento sexual.

[17] ARTÍCULO 11. Constituye violencia laboral: la negativa ilegal a
contratar a la Víctima o a respetar su permanencia o condiciones
generales de trabajo; la descalificación del trabajo realizado, las
amenazas, la intimidación, las humillaciones, la explotación, el
impedimento a las mujeres de llevar a cabo el período de lactancia
previsto en la Ley y todo tipo de discriminación por condición de
género.

[18] Artículo 11. **** 2. A fin de impedir la discriminación contra la
mujer por razones de matrimonio o maternidad y asegurar la efectividad
de su derecho a trabajar, los Estados Partes tomarán medidas adecuadas
para: **** a) Prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por motivo de
embarazo o licencia de maternidad y la discriminación en los despidos
sobre la base de estado civil; ****

[19] Artículo 4. Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce,
ejercicio y protección de todos los derechos humanos y a las libertades
consagradas por los instrumentos regionales e internacionales sobre
derechos humanos.  Estos derechos comprenden, entre otros:… e. el
derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se
proteja a su familia;…

[20] Articulo 5 fraccion IV de la Ley General de acceso de las mujeres a
una vida libre de violencia.

[21]

[22]

[23] El manual para juzgar con perspectiva de género del a Suprema corte
de Justicia de la Nación llamó a la discriminación indirecta como la que
existe en la actualidad y dice que para detectarla hay que atender a las
disparidades en el ejercicio de un derecho efectivo de derechos.

[24] Tesis bajo el rubro: TRABAJADORAS EMBARAZADAS Y EN SITUACIÓN DE
MATERNIDAD. CONFORME AL MARCO CONSTITUCIONAL E INTERNACIONAL DE
PROTECCIÓN A LOS DERECHOS HUMANOS, AL GOZAR DE UNA TUTELA ESPECIAL,
ENTRE OTROS BENEFICIOS, CUENTAN CON ESTABILIDAD REFORZADA EN EL EMPLEO.

[25] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[26] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[27] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[28] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[29] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[30] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[31] SALARIOS VENCIDOS. CÁLCULO DE LOS INTERESES QUE SE GENERAN UNA VEZ
AGOTADO EL PERIODO DE 12 MESES DE AQUÉLLOS. Partiendo de la idea básica
de que capitalización de intereses implica incorporar al capital
originario los intereses que ha producido, entonces la porción normativa
"capitalizable al momento del pago", contenida en el párrafo tercero del
artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, vigente a partir del 1 de
diciembre de 2012, significa que los intereses se incorporan al momento
de que se realice el pago. Es decir, los intereses que se han generado
mensualmente se incorporarán al capital, entendido éste en el contexto
de la norma como el monto de 12 meses de salarios vencidos, al momento
en que se realice el pago, tanto de salarios vencidos como de intereses,
sin que sea posible incorporarlos o capitalizarlos mensualmente. En tal
virtud, esta Segunda Sala considera que la indicada porción normativa no
puede interpretarse de otra forma, porque si la intención del legislador
hubiera sido que los intereses se capitalizaran mensualmente, al
constituir un concepto técnico el de capitalización de intereses, así lo
hubiera precisado; en cambio, al haber redactado la norma como lo hizo,
sin lugar a dudas tuvo el propósito de que los intereses se incorporaran
en el momento en que se realizara el pago.… Esta tesis se publicó el
viernes 09 de diciembre de 2016 a las 10:21 horas en el Semanario
Judicial de la Federación y, por ende, se considera de aplicación
obligatoria a partir del lunes 12 de diciembre de 2016, para los efectos
previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario 19/2013.

[32]
  --------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------
  PERIODO                                                                     DIAS                                                                                                                                MONTO TOTAL
  Trece de marzo de dos mil veintiuno a ocho de abril de dos mil veintitrés   **** días, a los cuales corresponde la parte proporcional de **** días que multiplicado por el salario mínimo **** pesos **** da:   $ ****.
                                                                                                                                                                                                                  
  --------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------

Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima de
antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La prima de
antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario, por cada
año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se estará a
lo dispuesto en los artículos 485 y 486; III. La prima de antigüedad se
pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente de su empleo,
siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por lo menos.
Asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada y a los
que sean separados de su empleo, independientemente de la justificación
o injustificación del despido;…

[33] Artículo 485.- La cantidad que se tome como base para el pago de
las indemnizaciones no podrá ser inferior al salario mínimo.

Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere este
título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble del
salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda el
lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del promedio
de los salarios mínimos respectivos.

[34] Artículo 101. La asegurada tendrá derecho durante el embarazo y el
puerperio a un subsidio en dinero igual al cien por ciento del último
salario diario de cotización el que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al mismo.

En los casos en que la fecha fijada por los médicos del Instituto no
concuerde exactamente con la del parto, deberán cubrirse a la asegurada
los subsidios correspondientes por cuarenta y dos días posteriores al
mismo, sin importar que el período anterior al parto se haya excedido.
Los días en que se haya prolongado el período anterior al parto, se
pagarán como continuación de incapacidades originadas por enfermedad. El
subsidio se pagará por períodos vencidos que no excederán de una semana.

El subsidio en dinero a que se refiere el presente artículo, a solicitud
expresa de la asegurada que se encuentre certificada de su estado de
embarazo por el Instituto, con atención médica institucional o externa,
se pagará mediante la emisión de un certificado único de incapacidad por
ochenta y cuatro días, el cual deberá ser entregado en una sola
exhibición, desde el inicio de la incapacidad.

[35] Artículo 85. Para los efectos de este seguro se tendrá como fecha
de iniciación de la enfermedad, aquélla en que el Instituto certifique
el padecimiento. El disfrute de las prestaciones de maternidad se
iniciará a partir del día en que el Instituto certifique el estado de
embarazo. La certificación señalará la fecha probable del parto, la que
servirá de base para el cómputo de los cuarenta y dos días anteriores a
aquél, para los efectos del disfrute del subsidio que, en su caso, se
otorgue en los términos de esta Ley.

[36]
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+
| PERIODO | días      | Días de vacaciones       | MONTO      |       |
|         |           |                          |            |       |
|         | laborados | (Art. 76 LFT vigente al  |            |       |
|         |           | 26 del mes de diciembre  |            |       |
|         |           | de 2022)                 |            |       |
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+
|         |           |                          |            |       |
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+
| ****    | ****      | 365 días                 | 6 días     | $**** |
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+
| ****    | ****      | 391 días                 | 14.99 días | $**** |
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+
|         |           |                          |            |       |
+---------+-----------+--------------------------+------------+-------+

Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor de
veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan durante
el período de vacaciones.

[37] Esta operación también se puede utilizar para determinar que los
días laborados para el reclamo de tiempo extraordinario por el periodo
que duró la relación de trabajo son de 649 días, lo que se obtiene de la
sustracción de los 757 días (días laborados durante la relación laboral)
y los 108 días que resultaron de 1 día semanal de descanso que no laboró
(aunque anteriormente nos referíamos a domingos, esto equivale a un día,
el cual también aplica para señalar que había un día a la semana que no
laboraba, es decir 108 días que no laboró por su día de descanso). Es
por ello que, 757 días de la relación laboral menos 108 de los días de
descanso da un total de días efectivamente laborados de 649 días.

[38] Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito, Décima Época, Tesis:
VII.2o.T. J/50 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 66, Mayo de 2019, Tomo III, página 2326, Tipo:
jurisprudencia bajo el rubro PRIMA DOMINICAL. FORMA DE SUBSANAR LA FALTA
DE PRECISIÓN DEL TRABAJADOR RESPECTO DE LOS DOMINGOS QUE TRABAJÓ EN EL
PERIODO QUE RECLAMA, CUANDO AL PATRÓN SE LE TUVO POR CONTESTADA LA
DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO.

El hecho de que el trabajador no haya precisado expresamente en su
demanda cuántos domingos laboró de los que exigía el pago de la prima
dominical, no constituye una circunstancia que por sí misma impida su
condena, cuando la demandada incurre, además, en contumacia y, por ende,
se le tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo y por cierta
la jornada laboral aducida por el trabajador, así como el periodo
durante el cual prestó sus servicios para aquél; en consecuencia, a
partir de esos elementos, la Junta puede deducir los domingos laborados
conforme al año calendario correspondiente al periodo reclamado.

[39] Artículo 60.- Jornada diurna es la comprendida entre las seis y las
veinte horas. Jornada nocturna es la comprendida entre las veinte y las
seis horas.

Jornada mixta es la que comprende períodos de tiempo de las jornadas
diurna y nocturna, siempre que el período nocturno sea menor de tres
horas y media, pues si comprende tres y media o más, se reputará jornada
nocturna.

Artículo 61.- La duración máxima de la jornada será: ocho horas la
diurna, siete la nocturna y siete horas y media la mixta.

[40] Artículo 63.- Durante la jornada continua de trabajo se concederá
al trabajador un descanso de media hora, por lo menos.

[41] Artículo 64.- Cuando el trabajador no pueda salir del lugar donde
presta sus servicios durante las horas de reposo o de comidas, el tiempo
correspondiente le será computado como tiempo efectivo de la jornada de
trabajo.

[42] Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito, Décima Época, Tesis:
VII.2o.T. J/50 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 66, Mayo de 2019, Tomo III, página 2326, Tipo:
jurisprudencia bajo el rubro PRIMA DOMINICAL. FORMA DE SUBSANAR LA FALTA
DE PRECISIÓN DEL TRABAJADOR RESPECTO DE LOS DOMINGOS QUE TRABAJÓ EN EL
PERIODO QUE RECLAMA, CUANDO AL PATRÓN SE LE TUVO POR CONTESTADA LA
DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO.

El hecho de que el trabajador no haya precisado expresamente en su
demanda cuántos domingos laboró de los que exigía el pago de la prima
dominical, no constituye una circunstancia que por sí misma impida su
condena, cuando la demandada incurre, además, en contumacia y, por ende,
se le tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo y por cierta
la jornada laboral aducida por el trabajador, así como el periodo
durante el cual prestó sus servicios para aquél; en consecuencia, a
partir de esos elementos, la Junta puede deducir los domingos laborados
conforme al año calendario correspondiente al periodo reclamado.

[43] Artículo 67.-… Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con
un ciento por ciento más del salario que corresponda a las horas de la
jornada.

[44] Artículo 68.- Los trabajadores no están obligados a prestar sus
servicios por un tiempo mayor del permitido de este capítulo. La
prolongación del tiempo extraordinario que exceda de nueve horas a la
semana, obliga al patrón a pagar al trabajador el tiempo excedente con
un doscientos por ciento más del salario que corresponda a las horas de
la jornada, sin perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley.

[45] Artículo 48.- El trabajador podrá solicitar ante la Autoridad
Conciliadora, o ante el Tribunal si no existe arreglo conciliatorio, que
se le reinstale en el trabajo que desempeñaba, o que se le indemnice con
el importe de tres meses de salario, a razón del que corresponda a la
fecha en que se realice el pago, observando previamente las
disposiciones relativas al procedimiento de conciliación previsto en el
artículo 684-A y subsiguientes.

[46] APORTACIONES AL INFONAVIT Y AL SAR. SI EN UN JUICIO SE RECLAMA DEL
PATRÓN EL CUMPLIMIENTO DE ESA OBLIGACIÓN, BASTA QUE ÉSTE JUSTIFIQUE
FEHACIENTEMENTE QUE EL TRABAJADOR ESTÁ INSCRITO Y ENTERA LAS CUOTAS SIN
ADEUDO ANTE EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, PARA QUE AQUÉLLAS
SE ENTIENDAN CUBIERTAS. De la interpretación sistemática de los
artículos 29, 30 y 31 de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores y 251, fracciones XII, XIV y XXVI, de la
Ley del Seguro Social, se advierte que tratándose del entero y
cumplimiento de pago de las cuotas a cargo del patrón que se constituyen
por aportaciones a las subcuentas de seguro para el retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez, y aportaciones a la vivienda, su recaudación se
da a través de las oficinas o entidades receptoras que para tal efecto
ha dispuesto el Instituto Mexicano del Seguro Social, siendo dicho ente
(único autorizado conforme a los citados artículos), quien procede a la
distribución de las cantidades que corresponden a cada uno de los
conceptos que en su conjunto integran el rubro de seguridad social, como
son los recursos que se proveen a las Administradoras de Fondos para el
Retiro (Afores), encargadas de administrar fondos de retiro y ahorro de
los trabajadores afiliados al referido instituto y los recursos de
vivienda que son administrados por el Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores. Así, el registro sobre la
individualización de esos recursos en las cuentas individuales de los
sistemas de ahorro para el retiro, estará a cargo también de las
administradoras de fondos para el retiro en los términos previstos en la
ley y reglamento correspondientes, a través de las unidades receptoras
facultadas para recibir el pago de esas aportaciones de seguridad
social; siendo entonces atribución tanto del Instituto Mexicano del
Seguro Social como del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores, recaudar y cobrar las cuotas correspondientes, como
así se advierte de las fracciones XIV y XXVI del aludido artículo 251.
De ahí que si en un juicio el trabajador reclama el cumplimiento por
parte del patrón de todos esos deberes derivados de la tutela social que
exige el artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, bastará que éste demuestre fehacientemente que entera al
Instituto Mexicano del Seguro Social las cuotas correspondientes sin
adeudos, para estimar que cumple con las obligaciones en materia de
seguridad social que le impone la Ley del Seguro Social, como las que
derivan del Sistema de Ahorro para el Retiro, donde quedan inmersas las
aportaciones de vivienda, establecidas en la ley del instituto
respectivo.

[47] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[48] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[49] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
