PARTE ACTORA: ****

VS.

PARTE DEMANDADA: ****

EXPEDIENTE.-21/2024

S E N T E N C I A CONDENATORIA

CLAVE 8800

Ciudad Juárez, Chihuahua a 01 de julio de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto de las prestaciones señala tiene
derecho en virtud de la terminación de la relación de trabajo.

En la resolución se determina lo siguiente:

2. Se CONDENA a las demandadas ****, al pago de las prestaciones que
reclama en su escrito inicial de demanda que se precisan en la presente
sentencia.

3. Con fundamento en la fracción II del artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, se transcriben los datos siguientes:

  --------------------- ------
  PARTE ACTORA          ****
  REPRESENTANTE LEGAL   ****
  DOMICILIO PROCESAL    ****
  PARTE DEMANDADA       ****
  REPRESENTANTE LEGAL   ****
  DOMICILIO PROCESAL    ****
                        
  --------------------- ------

GLOSARIO

4. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General

I. ANTECEDENTES

5. Providencia Cautelar

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

6. Presentación de demanda.

Con fecha 03 de enero de 2024, por conducto de sus apoderados legales,
el C. ****, presentó demanda laboral en contra de ****, reclamando las
prestaciones siguientes:

A.  Vacaciones por todo el tiempo laborado.

B.  Prima Vacacional por todo el tiempo laborado

C.  Aguinaldo que da la cantidad proporcional al año 2023.

D.  Salarios devengados por 07 días trabajados y no pagados del 22 al 28
    de mayo de 2023

-Sustenta sus peticiones en los hechos siguientes:

-Que su fecha de ingreso a labores fue el 01 de junio del 2022, que
desempeñaba sus labores en un horario comprendido de las 08:00 horas a
las 17:00 horas con media hora variable para almorzar y/o descansar y
media hora para comer y/o descansar. Así mismo, refiere que su actividad
consistía en Ayudante General, teniendo como funciones las inherentes a
ayudar en la instalación de cuartos fríos y fabricación de ductos. Por
otro lado, refiere que sus días de descanso semanal eran los domingos de
cada semana y que percibía un salario semanal de **** pesos, pagados en
efectivo y contratado de forma verbal.

-Luego entonces, también señala que, no obstante que contaba con
servicio médico, los demandados lo dieron de alta ante el Instituto
Mexicano del Seguro Social hasta el día 29 de noviembre del año 2022 y
lo dieron de abaja el día 03 de marzo del 2023. Finalmente, refiere que
por dificultades personales, el actor decidió dar por terminada la
relación obrero patronal en fecha 29 de mayo del 2023, sin embargo,
nunca le entregaron las prestaciones que hasta ese momento le
correspondían, motivo por el cual acude a presentar en tiempo y forma la
presente demanda laboral.

7. Admisión De Demanda.

Derivado de lo anterior, este H. Tribunal, realizó prevenciones a la
parte actora, por irregularidades en la carta poder y en el nombre del
actor, motivo por el que, con fecha 25 de enero de 2024, la parte actora
dio cumplimiento a la prevención, aclarando para tal efecto el nombre
del actor, siendo que el nombre completo y correcto del actor es el de
****, en consecuencia, con fecha 31 de enero de 2024, se admitió a
trámite la demanda laboral, dentro del expediente en el que se actúa,
esto como procedimiento especial laboral, ordenando el emplazamiento de
las demandadas****

8. Contestación de demanda, Réplica y Contrarréplica.

Con fecha 22 de marzo de 2024, fueron emplazados a juicio las personas
físicas demandadas ****, según consta en razonamiento actuarial, sin
embargo, transcurrido el plazo de 10 días hábiles que les fue concedido
para efecto de que diera contestación a la demanda entablada en su
contra, los demandados ****, no dieron contestación, motivo por el cual,
mediante acuerdo de fecha tres de mayo del año 2024, se determinó
tenerles por aceptadas las peticiones de la parte actora, perdido su
derecho a ofrecer pruebas, objetar pruebas de la contraria y en su caso
a formular reconvención,

9. Auto de depuración y alegatos.

En consecuencia a lo anterior, no se configuraron los supuestos
consistentes en la formulación de réplica y contrarréplica, ni tampoco
resultó necesario la celebración de audiencia preliminar, motivo por el
cual, mediante acuerdo de fecha 03 de mayo del año en curso, se emitió
el auto de depuración, mismo que se ocupó de los aspectos que son objeto
de la audiencia preliminar y se otorgó a las partes, un término de cinco
días hábiles para que formularan por escrito sus alegatos, sin embargo,
transcurrido dicho plazo, ninguna de las partes formuló alegatos, por lo
tanto precluyó su derecho para tal efecto

10. Se turna expediente para sentencia.

Con fecha 22 de mayo del año 2024, la secretaria instructora, realizó la
certificación de que había transcurrido el plazo para formular alegatos
y en virtud de lo anterior, este Tribunal, se avoca a pronunciar la
presente sentencia, con fundamento en lo dispuesto en los numerales 840,
841, 842, 843, 844 y último párrafo del artículo 894 de la Ley Federal
del Trabajo.

II. COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, toda vez que, se trata de un problema laboral
suscitado entre un trabajador y su empleador, sin que se actualice las
hipótesis del artículo 527 de la Ley Federal del Trabajo, en lo
referente a las ramas de la industria que competen a las autoridades
federales.

III. PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar las prestaciones a las que tiene derecho, en virtud
de la terminación de la relación obrero patronal que realizó la parte
actor por motivos personales. Teniendo en cuenta que, la parte demandada
****, fueron omisas en dar contestación a la demanda entablada en su
contra, no obstante estar debidamente emplazadas a juicio, lo que trajo
como consecuencia tenerle por admitidas las peticiones de la parte
actora.

IV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS

13. Del contenido del presente juicio, se advierte que a la parte actora
únicamente se le admitieron la instrumental de actuaciones, así como la
presuncional en su doble aspecto, legal y humana. Por otra parte, las
demandadas fueron omisas en dar contestación a la demanda, por lo tanto
precluyó su derecho para ofrecer pruebas, motivo por el que en el
presente asunto, no existen probanzas que ameriten análisis alguno por
parte de este jugador, salvo la instrumental de actuaciones y la
presuncional, mismas que serán analizadas de manera conjunta en el
estudio de fondo del presente asunto.

V. ESTUDIO DE FONDO

14. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 de la Ley, y
atendiendo a que las demandadas ****, no dieron contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante su debido emplazamiento a
juicio, en consecuencia, se les tuvo por precluido su derecho a
contestar la demanda iniciada en su contra en términos del artículo 738
y 893 segundo párrafo, de la Ley Federal del Trabajo, así como por
admitidas las peticiones y los hechos de la parte actora, por perdido su
derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su
caso formular reconvención,

Por lo que, atento a lo anterior, de conformidad con lo que dispone el
artículo 784[1] de la Ley Federal del Trabajo, resulta carga probatoria
de las demandadas desvirtuar los hechos de la demanda, en el sentido de,
demostrar que al actor no se le adeudan las prestaciones que reclama,
dada la terminación de la relación de trabajo, pues conforme al numeral
antes señalado, la parte patronal tiene la carga de demostrar el pago de
los salarios y demás prestaciones, sin embargo, como se advierte de
autos, la demandada no opuso ninguna excepción ni defensa, en
consecuencia, ha procedido la acción intentada y que son ciertos los
hechos de la demanda, tales como que existió relación laboral entre el
actor y ****, que son ciertos, el horario, salario, actividad, fecha de
ingreso del trabajador y días laborados, así como la existencia del
adeudo de las prestaciones reclamados. Siendo los siguientes:

15. En este sentido, se advierte que las demandadas ****, no suscitaron
controversia alguna en cuanto al reclamo de prestaciones, pues no opuso
excepción alguna respecto al periodo por el cual se reclama, dada su
omisión de dar contestación a la demanda, de ahí que lo procedente es
CONDENAR a las demandadas **** al pago de AGUINALDO, VACACIONES Y PRIMA
VACACIONAL DURANTE TODO EL TIEMPO LABORADO, procediéndose en este acto a
realizar la cuantificación del pago de tales prestaciones, de
conformidad con lo que dispone el artículo 843 de la Ley[2], tomando
como base el salario diario de ****, quedando de la siguiente manera:

De acuerdo a lo narrado por el actor en su escrito inicial de demanda,
tenemos que, laboró desde el 01 de junio del año 2022 al 29 de mayo del
año 2023, por lo tanto, este es el periodo sobre el cual se calcularan
el pago de vacaciones y prima vacacional proporcionales. En este orden
de ideas, dada la antigüedad del actor, este se encontraba laborando en
su primer año, por lo tanto, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
77 de la Ley Federal del Trabajo, de concluir dicho año, le
corresponderían 12 días de vacaciones, sin embargo, al realizar la
operación aritmética para cuantificar los días adeudados, tenemos que,
por ese periodo transcurrieron 362 días, los cuales se multiplican por
los 12 das de vacaciones que correspondieran su hubiera concluido el
año, luego el resultado se divide entre los 365 días que tiene el año,
dado como resultado 11.90 días que se le adeudan por vacaciones de ese
periodo, mismos que, multiplicados por el salario diario de ****, nos da
como resultado la cantidad total de **** por concepto de VACACIONES
proporcionales al periodo comprendido del 01 de junio del año 2022 al 29
de mayo del 2023, que deberá pagar la demandada al actor.

Así mismo, de conformidad con lo que dispone el artículo 80[3] de la
Ley, corresponde a los trabajadores el pago de una prima correspondiente
el por lo menos el 25% (veinticinco por ciento) sobre los salarios que
le corresponde con motivo de su periodo vacacional y toda vez que de
autos, no se desprende que el actor haya referido que durante la
relación de trabajo que lo unía con la moral demandada se haya pactado
el pago de una prima vacacional con un porcentaje mayor al legal, es por
lo que, la prima vacacional es la correspondiente al 25% de los salarios
percibidos con motivo de las vacaciones proporcionales, en consecuencia,
la cantidad de **** PESOS adeudada por vacaciones, se multiplica por
0.25 para obtener el 25% de prima vacacional, dando como resultado, la
cantidad de **** por concepto de PRIMA VACACIONAL proporcional al
periodo comprendido del 01 de junio del año 2022 al 29 de mayo del año
2023.

Así también, de conformidad con lo que dispone el artículo 87 de la Ley
Federal del Trabajo, corresponde a los trabajadores el pago de una
aguinaldo anual que deberá pagarse el equivalente a quince días de
salario, y toda vez que dentro del presente asunto, no se desprende que
el actor haya referido que durante la relación de trabajo que lo unía
con la parte demandada se haya pactado el pago de un aguinaldo mayor al
establecido en el artículo antes referido, es por lo que deberá ser este
último (quince días) el que se tome en consideración para la
cuantificación del pago de dicha prestación.

Bajo este panorama, en el año 2023, el actor laboró del periodo
comprendido del 01 de enero del 2023 al 29 de mayo del año 2023, por lo
tanto, al realizar la operación aritmética consistente en multiplicar
148 días transcurridos en ese periodo, por los 15 días de aguinaldo que
lo correspondieran si hubiera concluido dicho año pues no refiere que
percibiera más días como prestación extralegal, luego se divide entre
365 días que tiene un año calendario, dando como resultado 6.08 días,
mismos que a su vez se multiplican por el salario diario del actor de
**** PESOS, lo que arroja como resultado la cantidad de **** por
concepto de AGUINALDO proporcional al periodo comprendido del 01 de
enero el 2023 al 29 de mayo del 2023, que deberá cubrir la demandad al
actor.

16. Luego entonces, la parte actora, también reclama el pago de salarios
devengados por 07 días de trabajo, del periodo comprendido del 22 al 28
de mayo del 2023, resultando que, dada la falta de contestación a la
demanda, es que las demandadas no opusieron ninguna excepción ni defensa
en relación a este reclamo, en consecuencia, se CONDENA a las demandadas
**** a pagar al actor, la cantidad de **** por concepto de SALARIOS
DEVENGADOS del periodo comprendido del 22 al 28 de mayo del 2023.

17. Finalmente, la parte actora, refiere en sus hechos que, las
demandadas lo dieron de alta ante el Instituto Mexicano del Seguro
Social, con fecha posterior a su fecha de ingreso, es decir, lo dieron
de alta hasta el 29 de noviembre del año 2022, así también, lo dieron de
baja antes de que concluyera la relación de trabajo, es decir, fue dado
de baja en fecha 03 de marzo del año 2023.

Conforme a lo anterior, al no existir contestación a la demanda, es que
se tienen por admitidas las peticiones de la parte actora, además de
que, al no controvertir los hechos, la consecuencia legal es que también
se tengan por ciertos, por lo tanto, al determinar existente la relación
de trabajo que unía al actor con los demandados, es que entonces, se
actualiza la obligación de la parte patronal, de tener registrado a
todos sus trabajadores ante el régimen obligatorio del Instituto
Mexicano del Seguro Social, pues de acuerdo a los artículos 20 y 21 de
la Ley Federal del Trabajo, el actor prestaba sus servicios con los
demandados, por lo tanto, de acuerdo a los numerales 12 y 15 de la Ley
del Seguro Social, era obligación de los demandados inscribir al actor
ante dicho régimen durante todo el tiempo que duró la relación de
trabajo, sin embargo, conforme a la narrativa de hechos del actor, los
demandados no lo hicieron así, si no que, lo dieron de alta con
posterioridad a que entró a trabajar y lo dieron de baja antes de que
concluyera la relación de trabajo.

Luego entonces, no obstante que no se encuentra reclamado el pago de
cuotas obrero patronales, resulta que la ley del seguro social, en su
numeral uno, se señala que es de orden público y de interés social, por
lo tanto, se CONDENA a las demandadas ****, a cubrir el pago de las
cuotas obrero patronales a favor del actor, ante el régimen obligatorio
del Instituto Mexicano del seguro social, únicamente por el periodo
comprendido del 01 de junio del 2022 al 28 de noviembre del 2022 y del
03 de marzo del 2023 al 29 de mayo del 2023.

VI. PUNTOS RESOLUTIVOS

18. PRIMERO. La parte actora **** acredito su acción, las demandadas
**** no opusieron excepciones ni defensas.

19. SEGUNDO. Se CONDENA a las demandadas **** a cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente sentencia.

20. TERCERO. Se concede a las demandadas **** un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que den
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.[4]

21. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora **** en su
domicilio procesal ubicado en CALLE MADEREROS NUMERO 2321 DE LA COLONIA
SAN ANTONIO DE ESTA CIUDAD. Por otro lado, a las demandadas personas
físicas ****, dado que no han señalado domicilio procesal dentro de la
jurisdicción de este H. Tribunal, en consecuencia, notifíquesele la
presente sentencia, a través de lista de estrados de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 739 de la ley Federal del Trabajo.[5]

Así lo resolvió y firma RAFAEL ALVIDREZ ESCALANTE en su carácter de Juez
Laboral de este Tribunal con y ante la Secretaria instructora LAURA
MODESTO MANCERA, con quien actúa y da Fe.

RAFAEL ALVIDREZ ESCALANTE

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LAURA MODESTO MANCERA

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL 02 DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO
CON EL NUMERO _____CONSTE

SURTE SUS EFECTOS EL DIA 03 DE JULIO DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO.

[1] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: Párrafo reformado DOF 01-05-2019 I. Fecha de
ingreso del trabajador; II. Antigüedad del trabajador; III. Faltas de
asistencia del trabajador; IV. Causa de rescisión de la relación de
trabajo; V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o
tiempo determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y
53, fracción III, de esta Ley; Fracción reformada DOF 30-11-2012 VI.
Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de la
fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana del despido, no
revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime al patrón de
probar su dicho; Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019 VII. El
contrato de trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; IX.
Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012 X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto
y pago del salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones
al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción
de los documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[2]
  ----------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Fecha de ingreso        01 de junio del año 2022
  Ultimo día de labores   29 de mayo de 2023
  Salario                 **** semanales, que divididos entes 7 días, nos arroja la cantidad de **** pesos por concepto de salario diario.
  Puesto                  Ayudante General
  Horario                 De las 08:00 horas a las 17:00 horas
  Descanso                Domingos de cada semana
                          
  ----------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Artículo 843.- En las sentencias, cuando se trate de prestaciones
económicas, se determinará el salario que sirva de base a la condena;
cuantificándose el importe de la prestación se señalarán las medidas con
arreglo a las cuales deberá cumplirse con la resolución. Sólo por
excepción, podrá ordenarse que se abra incidente de liquidación.

[3] Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor
de veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan
durante el período de vacaciones.

[4] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[5] Artículo 739.- Las partes, en su primera comparecencia o escrito,
deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones dentro del
lugar de residencia del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, o del Centro de Conciliación Local o bien del Tribunal al que
acudan; si no lo hacen, las notificaciones personales se harán por
boletín o por estrados, según el caso, en los términos previstos en esta
Ley
