TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 826/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO

REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO Y ELIMINADO OTROS ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO e

ELIMINADO ) ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: LIC.
ELIMINADO .

LIC. ELIMINADO

LIC. ELIMINADO ) ELIMINADO

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO ) ELIMINADO

JUEZ: ROSA GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 09 DE DICIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a la demandada ELIMINADO a pagar al accionante la cantidad
    de $66,802.68 (sesenta y seis mil ochocientos dos pesos 68/100 M.N.)
    derivada de los conceptos y montos que se describen en el
    considerando de la presente sentencia.

b)  Se ordena dar vista al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e
    INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, a
    fin de que a través de los procedimientos de ejecución fiscal
    contemplados en sus leyes y reglamentos, requieran a la patronal
    para que realice el pago correspondiente a la diferencia salarial
    citada en el considerando de la presente Sentencia.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el veintidós de mayo de dos mil veintitrés,
en el Buzón de la Oficialía de Partes del Poder Judicial del Estado,
compareció el C. ELIMINADO por su propio derecho, a interponer demanda
ordinaria laboral en contra de ELIMINADO e ELIMINADO ; ELIMINADO por el
pago de diversas prestaciones de carácter Laboral, en los términos
siguientes: ELIMINADO

A). — Por el pago VACACIONES correspondientes al 12 de marzo de 2022 al
31 de diciembre del año 2022.

B). — Por el pago de PRIMA VACACIONAL en relación con el inciso
anterior.

C). — Por el pago de VACACIONES correspondientes al 01 de enero de 2023
al 23 de febrero del año 2023.

D). — Por el pago de PRIMA VACACIONAL en relación con el inciso
anterior.

E). — Por el pago de AGUINALDO PROPORCIONAL correspondiente al año 2023.

F). - Por el pago de la cantidad de Tiempo Extraordinario laborado por
el suscrito en favor de la patronal durante todo el tiempo que duró la
relación laboral.

G).- Por el pago de Prima Dominical en virtud de que el suscrito entre
otros días labore a favor de la patronal los días domingos.

H). - Por el pago de Días De Descanso Obligatorio, en virtud de que
fueron laborados sin que la patronal me haya pagado cantidad alguna por
dicho concepto.

I). — Por el pago de las Utilidades de las empresas, por el periodo
corresponde al año fiscal 2022 y el proporcional del año 2023 a la fecha
del despido injustificado del que me duelo.

J). - AL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), se le reclama la
inscripción retroactiva del suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ, ante esa
Institución de Seguridad Social por la patronal responsable y obligada a
realizarlo por el tiempo de la vigencia de la relación obrero patronales
y como consecuencia de ello.

K). - Con independencia de lo anterior, SE DEMANDA DEL INSTITUTO
MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, requiera a los demandados por la entrega a
dicho Instituto de la información que les sirvió de base para determinar
o ajustar las cuotas obrero patronales, para que se establezca con dicha
información en relación al salario señalado en la presente demanda como
salario del suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ.

K).(sic) - En caso de existir discrepancia entre las cuotas obrero
patronales enteradas al Instituto por la parte patronal en relación con
el salario real devengado y el tiempo de servicios prestados, o en su
caso la omisión del pago de las cuotas obrero patronales, SE DEMANDA
TAMBIÉN DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, formule la Querella en
contra de los demandados ante las Instancias Judiciales
correspondientes, con independencia del procedimiento administrativo
económico coactivo que corresponda.

L). - AL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL PARA LA VIVIENDA DE LOS
TRABAJADORES (INFONAVIT), se le reclama la inscripción retroactiva del
suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ, ante esa Institución de Seguridad Social
por la patronal responsable y obligada a realizarlo por el tiempo de la
vigencia de la relación obrero patronales y como consecuencia de ello,
la expedición y entrega de documento a favor del suscrito PEDRO
CRISTOBAL CRUZ, en donde conste el pago de las cuotas cubiertas a dicho
Instituto por el Trabajo prestado por el suscrito DURANTE EL TIEMPO QUE
DURARON LAS RELACIONES LABORALES y EN CONCORDANCIA CON EL SALARIO REAL
DEVENGADO debiendo hacer constar en dicho documento, las semanas
cotizadas.

M). - Con independencia de lo anterior, SE DEMANDA DEL INSTITUTO DEL
FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT),
requiera a los demandados por la entrega a dicho Instituto (INFONAVIT)
de la información que le sirvió de base para determinar o ajustar las
cuotas obrero patronales, para que se establezca con dicha información
en relación al salario señalado en la presente demanda como salario del
suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ, si la patronal en cita cubrió
correctamente el salario base de cotización, en caso contrario, se
proceda a fincar los capitales constitutivos de conformidad con el
numeral en cita y se abone el porcentaje relativo a la subcuenta de
vivienda a favor del suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ.

N).- En caso de existir discrepancia entre las cuotas obrero patronales
enteradas al Instituto por la patronal en cita en relación con el
salario real devengado y el tiempo de servicios prestados, SE DEMANDA
TAMBIÉN DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS
TRABAJADORES (INFONAVIT), proceda a determinar las omisiones, finque
créditos, capitales constitutivos, sanciones por incumplimiento de
cubrir las aportaciones reales a la subcuenta de vivienda a favor del
suscrito PEDRO CRISTOBAL CRUZ y en perjuicio del INFONAVIT.

Ñ). — A los demandados SE LES RECLAMA el pago de los Daños y Perjuicios
que se me han ocasionado y a mis beneficiarios, y los que se sigan
causando en mi perjuicio y que se cuantificarán en ejecución del Laudo
que se tenga a bien emitir este H. Tribunal Laboral.

O).- De conformidad con el artículo 15 fracción I, II, III, IV. VII y
VIII de la Ley del Seguro Social, así corno el artículo 29 de la Ley del
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores la
obligación de inscripción de los trabajadores ante tal Instituto
corresponde a la patronal, por lo que la inscripción retroactiva y pago
de las cuotas respectivas en relación con el salario real devengado, se
le reclaman a los demandados.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. Con fecha 12 de marzo del año 2022, el suscrito ELIMINADO fui
contratado por ELIMINADO , quien funge como Reclutadora de la Persona
Moral denominada ELIMINADO , en la fuente de trabajo ubicada en
ELIMINADO en esta ciudad capital, para prestar mis servicios personales
y subordinados para la Persona Moral denominada ELIMINADO , y para Quien
Resulte Responsable y/o Legítimo propietario de la fuente de trabajo
ubicada en ELIMINADO en esta ciudad capital; y para la Persona Moral
denominada ELIMINADO , y para Quien Resulte Responsable y/o Legítimo
propietario de la fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO ; y para Quien
Resulte Responsable y/o Legítimo propietario de la fuente de trabajo
ubicada en ELIMINADO , el puesto para el cual fui contratado fue el de
Guardia de Seguridad; para el desempeño de mis actividades se me asignó
como horario de trabajo, el comprendido de las 20:00 horas a las 08:00
horas de viernes a martes, con descanso los días miércoles y jueves,
contando con 30 minutos para ingerir mis alimentos tiempo este que
tomaba cuando tuviera la oportunidad de hacerlo dentro de la jornada
laboral según las necesidades de la patronal, ingiriendo mis alimentos
en la misma fuente de trabajo en dónde desempeñaba mis actividades, cabe
señalar que la patronal me ordenaba registrar mi asistencia en una lista
donde únicamente colocaba mi nombre, firma y hora de entrada, pero para
la hora de salida se me señalaba que ellos la colocaban, como se
desprende del horario descrito, el suscrito labore en favor de la
patronal tiempo extraordinario sin que se me haya pagado cantidad alguna
por dicho concepto y es por eso que por medio de la presente reclamo su
pago como prestación; por la prestación de mis servicios personales y
subordinados a favor de la patronal se me pagaba la cantidad de $317.08
(TRESCIENTOS DIECISIETE PESOS 08/100 M.N) como SALARIO DIARIO en virtud
de que se me pagaba la cantidad de $1,682.00 (UN MIL SEISCIENTOS OCHENTA
Y DOS PESOS 00/100 M.N), como SALARIO SEMANAL, más la cantidad de
$421.00 (CUATROCIENTOS VEINTIUN PESOS 00/100 M.N.) por concepto de BONO
SEMANAL DE PUNTUALIDAD Y ASISTENCIA, más la cantidad de $500.00
(QUINIENTOS PESOS 00/100 M.N.) por concepto de BONO MENSUAL, salario el
cual me era pagado vía depósito bancario en una cuenta a mi nombre con
cargo a la Institución Bancaria denominada SANTANDER, por lo cual el
suscrito contaba con una tarjeta de dicho banco con número ELIMINADO ,
haciendo efectivo mi salario mediante los cajeros automáticos de la
citada Institución Bancaria.

Es fácil apreciar, que las patronales citadas en la presente como
PATRONES DIRECTOS del suscrito, es decir, la Persona Moral denominada
ELIMINADO , y Quien Resulte Responsable y/o Legítimo propietario de la
fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO en esta ciudad capital, aparecen
como responsables contratantes, pero todos los trabajos que realizaba la
suscrita lo eran en BENEFICIO de la Persona Moral denominada ELIMINADO
., con domicilio indistinto en la fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO
. y/o ELIMINADO ; y para Quien Resulte Responsable y/o Legítimo
propietario de la fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO . y para Quien
Resulte Responsable y/o Legítimo propietario de la fuente de trabajo
ubicada en ELIMINADO , en el ELIMINADO . pues en todas las fuentes de
trabajo se ubican los lugares donde el suscrito prestaba mis servicios
personales y subordinados, quienes fijaban las tareas a realizar por la
de la voz, bajo su mando y supervisión, por lo anterior es que se les
atribuyen todos y cada uno de los hechos, así también se les reclaman
todas y cada una de las prestaciones contenidas en el capítulo de
prestaciones.

Debiéndose señalar que se manda llamar a juicio a la beneficiaria de los
servicios personales y subordinados del trabajador actor el C. ELIMINADO
, mismas que han quedado referidas con anterioridad ello en virtud de
que se tiene el temor fundado de que las diversas demandadas no cuentan
con los recursos económicos para responder de las obligaciones en
relación a las prestaciones reclamadas por el trabajador actor el C.
ELIMINADO .

Segundo. Se debe decir que al suscrito nunca se me comprobó o acreditó
el pago de las cuotas que la patronal debió cubrir en relación con el
salario real devengado, tanto al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
como al INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL PARA LA VIVIENDA DE LOS
TRABAJADORES, no obstante que es una obligación tanto de las patronales
hacer los pagos correspondientes, como el de las Instituciones señaladas
el de reclamarlos, conducta anterior, que redunda en perjuicio del
compareciente y mis familiares beneficiarios, además de que en su
momento se me impidió el goce de las prestaciones de seguridad social
del IMSS derivadas del Régimen Obligatorio de los seguros de: Riesgos de
Trabajo como es entre otras, asistencia médica y quirúrgica, medicinas,
rehabilitación, pago de subsidios y prestaciones económicas por
incapacidades; Enfermedades y Maternidad tanto del suscrito trabajador
como de mis beneficiarios.

La demandante recibía órdenes directas de su Jefe Inmediato el C.
ELIMINADO quien se ostenta como Gerente, persona esta quien ejerce
funciones de dirección, administración y mando, y a quien le consta las
condiciones de trabajo, en las cuales se desempeñó el actor dentro de la
fuente de trabajo demandada, así como de las prestaciones que se le
adeudan al mismo y que se especifican en la presente demanda.

Tercero. Con independencia de lo anterior se debe decir que la relación
de trabajo se llevó en forma cordial durante el tiempo de duración de
esta, siendo el caso de que el día 24 de febrero de 2023, el suscrito me
presente en las oficinas de la patronal ubicadas en ELIMINADO en esta
ciudad capital, ello aproximadamente a las 9:30 horas, siendo atendido
por la C. ELIMINADO quien funge como Encargada de Nominas, quien me dijo
que ese era mi último día de trabajo, así mismo la C. ELIMINADO me
señalo que le firmara una renuncia para que me diera mi liquidación y el
pago de mi tiempo extraordinario que se me adeudaba, a lo que el
suscrito ante la presión acepte, respondiéndome la C. ELIMINADO que
después me hablaría para que pasara por mi pago, me acompaño a la salida
de la fuente de trabajo reiterándome que estaba despedido, ante tal
situación el compareciente no me quedó otra opción que retirarme de la
fuente de trabajo referida. Cabe señalar que de lo anterior se dieron
cuenta unas personas que pasaban por el lugar.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el veintiséis de mayo de
dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se tuvo a la parte actora por
ofreciendo las pruebas de su intención, ordenando el emplazamiento de
los demandados, para que, en el término de quince días, produjeran su
contestación y ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.3 Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las Cédulas
de Emplazamiento de fechas veinte de septiembre de dos mil veintitrés y
quince de febrero de dos mil veinticuatro, agregadas a los autos.

I.4 El veintidós de febrero de dos mil veinticuatro, se tuvo a los
demandados ELIMINADO e ELIMINADO ; ELIMINADO por dando contestación en
tiempo y forma el escrito inicial de demanda, por oponiendo excepciones
y defensas, contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas
de la parte actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.

I.5 En proveído del veinte de mayo de dos mil veinticuatro, se tuvo a la
demandada ELIMINADO por contestando en tiempo y forma el escrito inicial
de demanda, por oponiendo excepciones y defensas, contestando las
prestaciones y hechos, objetando las pruebas de la parte actora y por
ofreciendo las pruebas de su intención.

Así mismo, se certificó el fenecimiento del término de quince días
concedido al demandado ELIMINADO para realizar su contestación;
haciéndole efectivo el apercibimiento decretado en el auto del
veintiséis de mayo del dos mil veintitrés, teniéndole por perdido el
derecho que pudiera haber ejercitado y por admitidas las peticiones de
la parte actora, salvo aquellas que fueran contrarias a la ley según lo
previsto por el Artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo.

Finalmente, en el acuerdo en comento de fecha 20 de mayo de 2024, se
tuvo al actor por DESISTIÉNDOSE de las acciones intentadas en contra de
los diversos demandados: ELIMINADO y ELIMINADO

I.6 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el veintidós de febrero y veinte de mayo del
dos mil veinticuatro, se tuvo a los demandados: ELIMINADO e ELIMINADO ;
a través de sus respectivos Apoderados Jurídicos, por contestando la
demanda presentada por ELIMINADO en los términos siguientes:

ELIMINADO

Sobre las prestaciones señala:

Para reclamar la indemnización constitucional a que se refiere en el
capítulo de prestaciones de su demanda, porque el actor no fue ni ha
sido despedido de su empleo ni justificada, ni injustificadamente, ni en
la fecha que señala ni en alguna otra fecha, ni a la hora que indica ni
a ninguna otra hora, ni por conducto de la persona que indica ni por
conducto de alguna otra, ni en el lugar que señala ni en algún otro, ni
por órdenes de la persona que indica ni de ninguna otra, y la mejor
prueba de ello es que en este acto se le requiere y exhorta para que se
presente y continúe de inmediato en el desempeño normal de sus labores
en los mismos términos y condiciones en que lo ha venido haciendo y que
son los que se 2 señalan en este escrito de contestación de demanda,
incluyendo las mejoras y adiciones que sufra a su salario y su
categoría, percibiendo la prima dominical cuando así los labore, en
consecuencia el actor carece de acción y derecho alguno para reclamar de
mi representada el pago por concepto de la acción y todas las
prestaciones reclamadas a través de su demanda.

Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de vacaciones porque el actor no fue ni ha sido despedida de su
trabajo al servicio de mi representada, así mismo, el actor siempre gozó
de esta prestación de acuerdo a su antigüedad, por lo que resulta
improcedente su reclamación.

Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de prima vacacional, porque el actor no fue ni ha sido
despedido de su trabajo al servicio de mi representada, puntualizando
que el mismo se encuentra pagado dicho concepto durante todo el tiempo
que duró la relación laboral por lo que resulta improcedente su
reclamación.

Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de prima de antigüedad, ya que, al no haber sido despedido de
su trabajo, no se encuentra comprendida en ninguno de los supuestos
normativos a que se refiere al artículo 162 de la Ley Federal del
Trabajo.

Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de aguinaldo, ni en los términos que precisa ni en ningunos
otros, toda vez que el actor jamás ha sido despedido ni justificada ni
injustificadamente de su trabajo, puntualizando que el mismo se
encuentra pagado dicho concepto durante todo el tiempo que duró la
relación laboral por lo que resulta improcedente su reclamación.

Porque el actor al no haber sido despedido de su trabajo, carece de
acción y derecho para demandar salarios caídos, corridos y contados a
que hace referencia y que reclama, máxime que debe de tomarse en cuenta
que esta es una acción accesoria que sigue la suerte de lo principal, y
al no tener derecho a lo principal, tampoco tiene derecho a lo
accesorio, por lo que resulta improcedente su reclamación.

Así mismo no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de intereses que se generen que menciona en el capítulo de
prestaciones de su demanda, en contra de lo reclamado se opone la
excepción de falta de acción y de derecho de la parte actora para
realizar tal reclamación ya que nunca ha sido despedida.

Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de horas extras/tiempo extraordinario, toda vez que el actor
jamás las laboró.

N).- Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de "determinar omisiones, finque créditos, capitales
constitutivos, sanciones por incumplimiento" que reclama el actor en el
capítulo de prestaciones de su demanda, en primer término, por tratarse
de una prestación obscura, en virtud de que el hoy actor se limita a
señalar que en caso de existir discrepancia, siendo lo cierto que mi
representada que contesta siempre ha dado cabal cumplimiento en tiempo y
forma a sus obligaciones fiscales y de seguridad social con todos y cada
uno de sus colaboradores.

Ñ).- Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de "DAÑOS Y PERJUICIOS" que reclama el actor en el capítulo de
prestaciones de su demanda, toda vez que mi representada siempre ha dado
cabal cumplimiento a sus obligaciones fiscales y de seguridad social con
el hoy actor.

O).- Porque no existe cantidad alguna susceptible de ser reclamada por
concepto de INSCRIPCION RETROACTIVA Y PAGO DE LAS CUOTAS ante tal
Instituto que reclama el actor en el capítulo de prestaciones de su
demanda, en virtud de que el hoy actor al no haber sido despedido de su
trabajo, no se encuentra comprendido en ninguno de los supuestos
normativos a que se refiere.

Respecto a los hechos aduce:

Primero. ES FALSO Y SE NIEGA. Toda vez que el actor fue contratado para
prestar sus servicios profesionales por medio del departamento de
recursos humanos de mi representada que contesta, siendo mi representada
ELIMINADO . su único y exclusivo patrón del hoy actor durante el tiempo
que duro la relación laboral.

Lo cierto es que el hoy actor ingreso a laborar al servicio de mi
representada que contesta bajo la categoría que señala, en la fecha que
indica, es decir el 12 de marzo del 2022, puntualizando que mi
representada fue su único y exclusivo patrón del hoy actor durante el
tiempo que duro la relación laboral.

Ahora bien, es falso y se niega en su entera literalidad lo manifestado
por el hoy actor, toda vez que recibía órdenes única y exclusivamente de
mi representada que contesta ELIMINADO . siendo falso y se niega que
haya recibido órdenes y estar bajo la supervisión de las personas que
menciona, ni de ningunas otras. Siendo ciertas las actividades que
menciona en el presente hecho

Así mismo, es falso y se niega que el hoy actor, al servicio de mi
representada que contesta ELIMINADO . haya desempeñado un horario de
labores en los términos que. menciona, pues resulta inverosímil lo
manifestado por la parte accionante, en virtud de que resulta falto de
credibilidad que una persona pueda desempeñar durante todo el tiempo que
existió la relación de trabajo un horario de labores en los términos que
señala, así mismo, lo que pretende el actor resulta imposible, si
tomamos en consideración la naturaleza del tiempo extra, que es el
tiempo extraordinario que labora un trabajador, para cumplir con la
carga excesiva de trabajo que tenga la fuente de trabajo, por lo que
resulta imposible que una fuente de trabajo, tenga exactamente la misma
carga de trabajo durante todo el tiempo de la relación de trabajo, que
obligue al trabajador a laborar las mismas horas extras diarias todos
los días, ya que es lógico que la carga de trabajo varíe diariamente. Lo
cierto es que el hoy actor se desempeño en una jornada legal de labores
comprendida de las 9:00 horas (nueve de la mañana) a las 17:00 horas
(cinco de la tarde), de lunes a sábado de cada semana, contando con
media hora para ingerir sus alimentos dentro o fuera de la fuente de
trabajo, quedando a su disposición.

Por otro lado, es falso y se niega lo manifestado por la parte actora en
su entera literalidad, en virtud de que mi representada que contesta
ELIMINADO . nunca ha ordenado al hoy actor, ni a ningún otro trabajador
a su cargo el registro de asistencia.

De igual manera, es falso y se niega que el actor haya laborado en favor
de mi representada supuesto tiempo extraordinario, en virtud de que
resulta totalmente ilógico, inverosímil e inhumano el supuesto horario
que refiere, así mismo, resulta obscuro su reclamo, y por consiguiente
sus manifestaciones no deberían ser tomadas a consideración por parte de
este H. Tribunal, toda vez que el hoy actor es omiso al precisar los
supuestos días en los que laboro tiempo extraordinario, es omiso en
precisar las horas extras que supuestamente laboro por día, así como
cuando comenzaba y cuando concluía dicho periodo de tiempo
extraordinario.

Ahora bien, es falso y se niega el supuesto salario y prerrogativas que
menciona la parte actora, toda vez que al servicio de mi representada
que contesta ELIMINADO . el hoy actor percibió las siguientes
cantidades:

• La cantidad de $228.55 a razón de su salario diario, el cual era
pagado de manera semanal

• La cantidad de $138.16 por concepto de DESPENSA, cantidad que era
pagada de manera semanal;

• La cantidad de $159.99 por concepto de PREMIOS DE ASISTENCIA, cantidad
que era pagada de manera semanal; y

• La cantidad de $159.99 por concepto de PREMIOS DE PUNTUALIDAD,
cantidad que era pagada de manera semanal.

Así mismo, se reitera el reconocimiento que hace mi representada de ser
el único y exclusivo patrón al que presto servicio el hoy actor, y tal y
como se desprende del escrito inicial de demanda, la parte actora es
omisa al aportar pruebas para determinar si existe una diversidad de
patrones responsables de su relación de trabajo, limitándose únicamente
a señalar que laboro en diversos domicilios al en beneficio de diversas
demandadas. A razón de ello, se entiende que el hoy actor no sostuvo
personal subordinada con persona diversa a mi representada ELIMINADO ,
siendo esta última su único y exclusivo patrón, única persona moral a
quien prestaba su servicio subordinado, única persona quien se veía
beneficiada por su servicio subordinado, y única persona que le fijaba
tareas, y otorgaba prerrogativas derivadas de una relación laboral,
concluyendo de tal manera que mi representada que contesta es su único y
exclusivo patrón.

Segundo. ES FALSO Y SE NIEGA que mi representada que contesta haya sido
omisa al comprobar o acreditar el pago de las cuotas tanto al INSTITUTO
MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL como al INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL PARA LA
VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES, pues la verdad de los hechos es que mi
representada siempre ha dado cumplimiento en tiempo y forma a sus
obligaciones fiscales y de seguridad social, por ende, es falso y se
niega que lo señalado por la parte actora en el hecho que se contesta.

Siendo cierto que mi representada que contesta Ha realizado las
aportaciones correspondientes a dichos institutos con el salario real
del actor, siendo este el manifestado en el presente escrito de
contestación a la demanda, y no en los términos que pretende señalar la
parte accionante.

Tercero. ES FALSO Y SE NIEGA Lo cierto es que la relación de trabajo se
llevo en forma cordial durante tiempo que duro la misma.

Reiterando que el actor laboró normalmente hasta el día 24 de febrero
del 2023, concluyendo su jornada de labores en su horario
correspondiente es decir a las 17:00 horas, tal y como les consta a
diversas personas, haciendo del conocimiento de esta Junta que el actor
dejó de presentarse con posterioridad a esa fecha, no teniendo noticias
del mismo hasta la notificación de la presente demanda, a pesar de haber
intentado comunicarnos con el hoy actor para el pago de sus sueldos y
demás prestaciones, no teniendo noticias de la actora por un periodo que
claramente excede los ocho días hábiles; y no haber recibido incapacidad
o justificante alguno, o algún aviso que justifique causa aparente de
sus inasistencia, por lo que se hace notar el abandono de su empleo, sin
que esta haya notificado las cusas a mi representada.

Es falso y se niega que la persona que el actor reconoce como ELIMINADO
, cuente o haya contado con la categoría que les pretenden imputar. Lo
cierto es que dichas persona física jamás ha laborado para mi
representada en consecuencia jamás han ejercido actos de dirección o
representación para mi poderdante. Haciendo valer la LA DE INEXISTENCIA
DEL DESPIDO RECLAMADO toda vez que la persona a quien la actora le
imputa el supuesto despido, no trabaja ni ha trabajado para mi
representada, por lo que la misma la desconoce en todo momento, por lo
que al ser una persona desconocida y ajena a mi representada que
contesta, dicho acto imputable a la misma como el constitutivo del hecho
del despido resulta jurídica y materialmente imposible. Lo que se
probará en el momento procesal oportuno. Manifestación que se hace para
todos los efectos legales correspondientes.

Cuarto. ES FALSO Y SE NIEGA Que el hoy actor haya sido despedido de su
empleo ni justificada, ni injustificadamente, ni en la fecha que señala
ni en alguna otra fecha, ni a la hora que indica ni a ninguna otra hora,
ni por conducto de la persona que indica ni por conducto de alguna otra,
ni en el lugar que señala ni en algún otro, ni por órdenes de la persona
que indica ni de ninguna otra, y la mejor prueba de ello es que en este
acto se les requiere y exhorta para que se presente y continúe de
inmediato en el desempeño normal de sus labores en los mismos términos y
condiciones en que lo han venido haciendo y que son los que se señalan
en este escrito de contestación de demanda, incluyendo las mejoras y
adiciones que sufra a su salario y su categoría, en consecuencia la
actora carece de acción y derecho alguno para reclamar de mi
representada todas las prestaciones reclamadas a través de su demanda ni
con el salario integrado a que se refiere ni con ninguno otro.

ELIMINADO :

Niego con todos los efectos legales inherentes a la negación de la
demanda instaurada en contra de mi representado que realiza el actor,
dejándole en consecuencia la demostración de las afirmaciones que
efectúa.

Para todas y cada una de las reclamaciones que realiza el actor el C.
ELIMINADO , como las señaladas en los puntos marcados con las letras A,
B, C, D, E, F, G, H, I, 3, K, K, L, M, N, Ñ y O del escrito inicial de
demanda no son reclamos que le correspondan pagar a mi poderdante, dada
la inexistencia de vínculo contractual entre mi representada y la parte
actora, así mismo es notorio de dicho escrito en donde no se expresa
abiertamente la prestación reclamada a mi mandante. Sin embargo, AD
CAUTELAM, se da contestación a la demanda en los siguientes términos:

Para todas y cada una de las reclamaciones que realiza el actor en
específico en los incisos J), K) y K) opongo la EXCEPCIÓN DE FALTA DE
ACCIÓN Y CARENCIA DE DERECHOS con fundamento en los artículos 8,10, 20 y
21 de la Ley Federal del Trabajo derivado a que no existe ningún vínculo
laboral entre mi representada por lo que deberá ser la patronal quien
responda por las acciones intentadas por la parte actora anteriormente
mencionada.

ELIMINADO :

Niego desde este momento que a la actora le asista acción o derecho
alguno para reclamar de mi mandante la determinación de las cantidades
referentes a las cuotas de seguridad social que debe de enterar la
patronal, al instituto de seguridad social de que se trate, ello en
razón de que, entre el quejoso y mi poderdante, no existe ni ha existido
relación o vinculo laboral alguno en términos de los artículos 8, 10 y
20 de la Ley Federal del Trabajo, esto es, jamás se dio ni se ha dado
una prestación de servicios personales ni subordinados entre mi
representada y la parte actora, además de ser obscuro e impreciso su
pretensión; por lo que, se oponen las excepciones de FALTA DE ACCIÓN Y
DERECHO, la de OSCURIDAD y DEFECTO LEGAL EN LA DEMANDA, así como la de
PRESTACIONES EXTRALEGALES.

Ahora bien, en el supuesto caso de que la parte actora pretenda de mi
representada la determinación y/o actualización de sus aportaciones de
seguridad social, mi representada es un ENTE GUBERNAMENTAL
DESCENTRALIZADO, que presta un servicio de administración de fondos para
la adquisición de vivienda en todo el territorio de la República
Mexicana, por lo que, únicamente ADMINISTRA las aportaciones que realiza
el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL mas no determina salarios ni
cuotas aportadas a la misma, por lo que, carece de acción y derecho la
parte actora para formular a mí representada dicho reclamo.

Por lo que hace a la TOTALIDAD de los demás reclamos por la parte actora
CARECE DE ACCIÓN Y DE DERECHO la actora para demandar de mi
representada, todas y cada una de sus prestaciones que reclama en su
escrito de demanda, toda vez que, entre el quejoso y mi poderdante, no
existe ni ha existido relación o vinculo laboral alguno en términos de
los artículos 8, 10 y 20 de la Ley Federal del Trabajo, esto es jamás se
dio ni se ha dado una prestación de servicios personales y subordinados
para dicha personas como beneficiarias del trabajo del actor a cambio de
un salario, por lo que ,corresponde al accionante soportar la fatiga
procesal para acreditar todos y cada uno de los hechos y fundamentos de
derecho que pretende e invoca. Oponiéndose al respecto las EXCEPCIONES
DE INEXISTENCIA DE RELACION O VINCULO LABORAL y de FALTA DE ACCION Y
DERECHO.

I.7 Toda vez que del escrito de contestación de demanda se advierte que
la patronal ofrece la Reinstalación al actor, se ordenó dar vista con la
oferta al trabajador, para que dentro del plazo de tres días se
pronunciara al respecto, apercibido que de no hacerlo se entendería que
tuvo una postura en sentido negativo.

I.8 RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA:

Replica.

1.- La verdad de los hechos se encuentra contenida en el escrito inicial
de demanda.

2.- Una vez hecho lo anterior, tenemos que ELIMINADO , con relación al
despido del que fui objeto, lo niega lisa y llanamente, refiriendo que
incluso se me ofrece el trabajo “.

Sobre ello, primero, tal y como lo expuse en el escrito inicial de
demanda, no es mi deseo optar por la reinstalación, sino el pago de la
indemnización constitucional y sus prestaciones accesorias.

Ahora, en segundo término, la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación ya se ha pronunciado sobre dicho tópico,
estableciendo que si la parte trabajadora elige no reintegrarse a su
empleo, sino que opta por el pago de la indemnización constitucional,
resulta irrelevante la calificación que se haga del ofrecimiento de
trabajo ya que debe prevalecer la voluntad de la parte trabajadora
expresada desde un inicio de no reintegrarse a su empleo y preferir el
pago de la indemnización, aún cundo la parte patronal haya realizado el
ofrecimiento de trabajo.

3.- Ahora, en cuanto al despido, la patronal como se ha evidenciado solo
se concreta a señalar que supuestamente el actor dejó de presentarse a
trabajar sin razón o motivo con posterioridad al 24 de febrero de 2023,
tenemos que de ello no se desprende que invoca una causa específica de
la supuesta inasistencia, con la finalidad de liberarse de
responsabilidad, destruyendo o modificando los fundamentos de la acción
ejercitada, por lo que se esta en presencia de una contestación
deficiente.

Contrarréplica.

Que la única verdad de los hechos es la que se encuentra plasmada en mi
escrito de contestación de demanda, solicitando no sean tomadas en
cuenta las manifestaciones realizadas por la parte actora respecto a su
réplica, toda vez que como se ha venido manifestando ante esta
Autoridad, el actor no fue ni ha sido despedido de su empleo, ni
justificada ni injustificadamente, ni en la fecha que señala ni en
alguna otra fecha, ni a la hora que indica ni a ninguna otra hora, ni
por conducto de alguna otra, ni el lugar que señala ni en algún otro, ni
por órdenes de la persona que indica ni de ninguna otra, y la mejor
prueba de ello es que en este momento se le requiere y se le exhorta,
para que se presente y continúe de inmediato en el desempeño normal de
sus labores.

I.9 El dieciséis de agosto del año dos mil veinticuatro, tuvo
verificativo Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley
Federal del Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no se
promovieron excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de
reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

ENTRE EL ACTOR y ELIMINADO .:

-   Personas de las que recibía órdenes.

-   Jornada y horario.

-   Tiempo extra.

-   Salario.

-   Falta de seguridad social.

-   Días laborados y no pagados.

-   La fecha y los motivos por los que terminó la relación laboral.

ENTRE EL ACTOR y ELIMINADO :

No hay hechos controvertidos, en razón que dicho demandado no dio
contestación a la demanda presentada por la parte actora.

ENTRE EL ACTOR y el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL
FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES:

Todos son hechos controvertidos, en razón que dichos demandados negaron
lisa y llana la relación de trabajo con la parte actora.

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

2.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

3.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO

4.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO

5.  TESTIMONIAL con cargo a ELIMINADO y ELIMINADO

6.  INFORME consistente en informe que deberá rendir el Instituto del
    Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores con relación a
    los extremos: a) si el trabajador ELIMINADO NSS ELIMINADO fue
    inscrito ante este ente público. b) fecha de alta. c) fecha de
    baja. d) salario base de cotización con el que fue inscrito.

7.  INSPECCION OCULAR sobre recibos de pago o nóminas de pago de los
    trabajadores, del periodo del por el tiempo restante, es decir, del
    12 de marzo de 2022 al 09 de febrero de 2023, la cual deberá de
    llevarse a cabo en el domicilio de este H. Tribunal. A fin de
    acreditar salario, falta de pago de días festivos y domingos, pago
    del tiempo extra, etc.

8.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente esta, en todas y cada una
    de las actuaciones del expediente en que se comparece, y que en
    exclusiva beneficien a los intereses que represento.

9.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente esta, en todas y cada una
    de las presunciones legales y humanas, que se deriven del expediente
    al que se comparece, y que en exclusiva beneficien a los intereses
    de la parte actora.

10. Ahora bien, a efecto de mejor proveer, se ordena enviar oficio a
    ELIMINADO . con domicilio en carretera ELIMINADO , para que remita a
    este Tribunal Laboral los días, horario y la documentación que
    pudiese tener que reafirmar su dicho, así como la siguiente
    información A).- Que efectivamente en las bitácoras o diarios de
    registro de entradas y salidas o diarios de control de entradas y
    salidas objeto de la Inspección, se encuentra el nombre del suscrito
    ELIMINADO . B).- Que efectivamente en las bitácoras o diarios de
    registro de entradas y salidas o diarios de control de entradas y
    salidas objeto de la inspección, se encuentra como empresa de
    procedencia del suscrito ELIMINADO la persona moral denominada
    ELIMINADO . con domicilio indistinto en las fuentes de trabajo
    ubicada en ELIMINADO y ELIMINADO . C).- Que efectivamente en las
    bitácoras o diarios de registro de entradas y salidas o diarios de
    control de entradas y salidas objeto de la Inspección, se encuentran
    registrados los motivos por que el suscrito ELIMINADO se encontraba
    en la citada empresa requerida y que eran el de prestar sus
    servicios personales y subordinados en la misma, desempeñando el
    puesto de guardia y seguridad. D).- Que efectivamente en las
    bitácoras o diarios de registro de entradas y salidas o diarios de
    control de entradas y salidas objeto de la inspección, se encuentra
    registrada la hora en que el suscrito ELIMINADO estaba en la
    empresa. E).- Que efectivamente en las bitácoras o diarios de
    registro de entradas y salidas o diarios de control de entradas y
    salidas objeto de la inspección, se encuentra registrada la hora en
    que el suscrito ELIMINADO se retiraba de la empresa. F).- Que
    efectivamente en las bitácoras o diarios de registro de entradas y
    salidas o diarios de control de entradas y salidas objeto de la
    inspección, se encuentra registrada la firma del suscrito ELIMINADO
    .

A la demandada ELIMINADO , se le admitieron:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO .

3.  DOCUMENTAL consistente en 03 RECIBOS DE PAGO del C. ELIMINADO , del
    10 de febrero al 02 de marzo de 2023.

4.  INFORME. Consistente en informe que deberá rendir el Instituto
    Mexicano Del Seguro Social con relación a los extremos: a) si
    ELIMINADO . cuenta con numero de registro patronal ELIMINADO . b) si
    la moral antes mencionada dio de alta a persona de nombre ELIMINADO
    en el periodo del 18 de marzo de 2022 al 24 de febrero de 2023. c)
    nombre de las personas que dieron de alta a dicha persona ante este
    instituto en el periodo antes mencionado. d) informe el nombre de
    todas las personas dadas de alta ante este instituto por la moral y
    en el periodo antes mencionados.

5.  INSPECCIÓN OCULAR. Sobre contratos individuales de trabajo y recibos
    de nómina de la C. ELIMINADO , del periodo del 18 de marzo de 2022
    al 24 de febrero de 2023, la cual deberá de llevarse a cabo en el
    domicilio de este H. Tribunal, a fin de acreditar que jamás se
    contrató a dicha persona, y desvirtuar el despido del que se duele
    la actora.

6.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

7.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

Del demandado INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL se admitieron las
siguientes probanzas:

1.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

2.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

Al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL le fueron admitidas:

1.  DOCUMENTAL. Consistente en CONSTANCIA DE SEMANAS COTIZADAS, CUENTA
    INDIVIDUAL, CONSULTA NUMERICA DE PATRONES.

2.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

3.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el veintinueve de noviembre de dos mil
veinticuatro, las partes hicieron uso del derecho que les concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de sus
respectivos apoderados jurídicos manifestando lo siguiente:

Parte actora

El presente juicio se encuentra acreditado plenamente las acciones
realizadas demandada por la parte actora por lo que se advierte de las
probanzas que fueron desahogadas y que se declaró confesa la patronal y
de las inspecciones que se hace efectivo el apercibimiento y es por ello
que solicito que sean valoradas por su señoría y se emite la condena
correspondiente.

Parte demandada solicito se absuelva a mi representada a todas y cada
una de las prestaciones reclamadas específicamente en cuanto a la acción
del despido injustificado toda vez que de autos se desprende que mi
mandante no despidió al actor de presente juicio, solicito sea valorada
la confesional del actor del presente juicio con la cual se demuestra la
inexistencia del despido toda vez que el actor del presente juicio
señala una fecha distinta y un horario distinto de la demanda inicial al
igual que señala que fue despedido en un domicilio que no corresponde a
mi representado y en una horario el cual no señala en la demanda inicial
situación que deberá ser absuelto mi representada.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO , interpone demanda contra ELIMINADO e ELIMINADO ;
ejercitando la acción de despido injustificado en términos del Artículo
48 de la Ley Federal del Trabajo, consecuentemente, por el pago de las
indemnizaciones y prestaciones laborales que reclama en el capítulo
correspondiente de su escrito inicial.

La parte actora se desistió a su más entero perjuicio y responsabilidad
de las acciones ejercitadas en contra de ELIMINADO

Los demandados ELIMINADO e ELIMINADO ; contestaron en tiempo y forma la
demanda planteada por el actor.

El diverso demandado ELIMINADO ; se constituyó en rebeldía.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, en lo que respecta a la
demandada ELIMINADO ésta se se integra con las acciones intentadas por
el trabajador, cuya principal consiste en el pago de Vacaciones, Prima
Vacacional y otras, derivadas del despido injustificado del que afirma
fue objeto; así como con las excepciones y defensas opuestas por la
parte demandada, siendo la principal la de INEXISTENCIA DEL DESPIDO,
emergida de la aseveración que vierte la patronal en relación a que fue
el actor quien dejó de presentarse a laborar para la patronal sin causa
o motivo justificado, siendo el último día que laboró de manera normal
el 24 de febrero de 2023, aunado a la afirmación de que la persona a
quien imputa el despido no labora para la patronal.

Previo a fijar las cargas procesales, es menester destacar que, de
acuerdo con el escrito de réplica presentado por la parte actora, el
actor rechazó la Oferta de Trabajo vertida por la demandada en su
escrito de contestación de demanda.   

 

En tal virtud, se expone que la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, al resolver la contradicción de Tesis 218/2021,
de la que derivó la jurisprudencia 2a./J. 33/2021 (11ª.), de rubro: 
“CALIFICACIÓN DEL OFRECIMIENTO DE TRABAJO.  RESULTA IRRELEVANTE CUANDO
LA ACCIÓN INTENTADA SEA LA DE INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL Y LA PARTE
TRABAJADORA RECHACE LA OFERTA DE TRABAJO.”, estableció que:  “tratándose
de la acción de indemnización constitucional, cuando se haya ofrecido el
trabajo y la parte trabajadora lo rechace  -explícita o tácitamente-,
resulta irrelevante la calificación del ofrecimiento realizado para
fijar las cargas probatorias del despido alegado.”.   

 

Se advierte que la precitada sala, en lo que interesa sostuvo:  “La
actitud de las partes constituye un aspecto procesal importante en estos
caso, por lo que el ofrecimiento de trabajo puede derivar en diferentes
situaciones atendiendo a la acción intentada, así como al proceder de
las partes en el juicio conforme a lo siguiente:  1)  Cuando se demanda
la reinstalación y el ofrecimiento de trabajo es calificado de buena fe,
el rechazo de esa oferta deriva en que se invalide esa acción, toda vez
que dicha actitud por parte de la persona trabajadora constituye un
desinterés para reintegrarse en sus labores y, por tanto, en el laudo no
pueda pronunciarse una condena en ese sentido ante la actitud procesal
de la actora.  2)  Cuando se demanda la indemnización, se acepta el
ofrecimiento de trabajo realizado y se lleva a cabo la reinstalación,
ello trae consigo la aceptación de la modificación de la acción
inicialmente intentada, lo cual acarrea como resultado que no se condene
al pago de la indemnización –ni prima de antigüedad- al haber aceptado
continuar con la relación de trabajo.  Subsistiendo únicamente el
proceso a fin de resolver sobre la existencia del despido, pago de los
salarios vencidos, entre la fecha de la separación y la de
reinstalación, así como de las demás prestaciones accesorias que se
reclamen. 3)  Cuando se demanda la indemnización, se haga el
ofrecimiento de trabajo, la parte trabajadora lo rechace, ya sea tácita
o explícitamente, y éste se califique de buena fe, trae como
consecuencia la reversión de la carga de la prueba a la actora a fin de
demostrar el despido alegado.”.   

 

De lo anterior se advierte, que cuando en un juicio laboral,  se reclama
la indemnización constitucional y la patronal ofrece el empleo, la parte
trabajadora se encuentra frente al siguiente dilema:  1) reincorporarse
a sus labores, no obstante no ser su pretensión inicial, a fin de que no
le sea impuesta la carga de la prueba;  o, 2)  rechazar el ofrecimiento,
por considerar que no se reúnen las circunstancias laborales necesarias
para su retorno, con la consecuente imposición de la carga probatoria. 
Así, el hecho de que la persona trabajadora rechace la oferta de
trabajo, no obstante que desde un principio manifestó su voluntad de no
reintegrarse al empleo, y ésta se califique de buena fe, ello traerá
como consecuencia que se le imponga una carga probatoria que
originalmente no le corresponde.  En efecto, si la persona trabajadora
en uso de sus derechos de elección determina optar por el pago de una
indemnización constitucional y, por ende, rechazar la oferta de empleo,
por estimar que no subsisten las condiciones para retornar a su empleo,
ya sea por cuestiones personales o por la existencia de una relación
laboral deteriorada derivada del despido, esa circunstancia no debe ser
utilizada en su contra a fin de fijarle la carga de la prueba para
acreditar el despido alegado. 

 

Esto es así, toda vez que, si bien es cierto la patronal, frente a ese
reclamo, tiene el derecho de ofrecer el empleo en los mismos términos y
condiciones en que se prestaba a fin de conciliar la relación de trabajo
y, sobre todo, a efecto de delimitar el pago de los posibles salarios
caídos, esa facultad no puede implicar una limitante en los derechos de
la parte trabajadora para acceder al pago de la indemnización
constitucional originalmente reclamada.  Ello, en virtud de que el
ofrecimiento de trabajo y su posible calificación, tratándose de la
acción de indemnización constitucional, sólo genera que la parte
trabajadora se encuentre ante una mayor incertidumbre e inconvenientes
procesales, al estar frente a la decisión de reintegrarse a una relación
de trabajo afectada con motivo del despido sufrido, o bien, rechazar la
oferta de trabajo y, por tanto, asumir la carga probatoria para
demostrar el despido injustificado. 

  

En ese sentido, se considera que conforme lo dispone nuestra
legislación, así como la jurisprudencia temática, debe respetarse el
derecho de la persona trabajadora a optar por cualquiera de las acciones
que tiene frente a un despido injustificado y, conforme a lo demandado,
considerar cuál fue la voluntad del trabajador con independencia de que
la parte patronal ofrezca el empleo, máxime que en el caso concreto, el
actor no se encuentra ejerciendo la acción de indemnización ni
reinstalación, sino únicamente el pago de prestaciones secundarias que
no le fueron pagadas.   

 

Por tanto, se estima que, al ofrecerse el trabajo, y la parte
trabajadora rechazó esa oferta, resulta irrelevante que se realice la
calificación del ofrecimiento de trabajo a fin de fijar las cargas
probatorias, pues con independencia de la buena o mala fe con la que se
ofrezca, debe prevalecer la voluntad del trabajador respecto de su
pretensión inicial –pago de prestaciones secundarias únicamente- frente
a la oferta conciliatoria realizada. 

 

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 2023931. 
  Instancia: Segunda Sala.  Undécima Época.  Materias(s): Laboral. 
  Tesis: 2a./J. 33/2021 (11a.).  Fuente: Gaceta del Semanario Judicial
  de la Federación. Libro 8, Diciembre de 2021, Tomo II, página 1497. 
  Tipo: Jurisprudencia.  CALIFICACIÓN DEL OFRECIMIENTO DE TRABAJO.
  RESULTA IRRELEVANTE CUANDO LA ACCIÓN INTENTADA SEA LA DE INDEMNIZACIÓN
  CONSTITUCIONAL Y LA PARTE TRABAJADORA RECHACE LA OFERTA DE TRABAJO.  

  Hechos: Los órganos jurisdiccionales contendientes disintieron sobre
  si, tratándose de la acción de indemnización constitucional reclamada
  con motivo de un despido injustificado, debe o no calificarse el
  ofrecimiento de trabajo a efecto de fijar las cargas probatorias que
  les corresponden a las partes.  

  Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación establece que, tratándose de la acción de indemnización
  constitucional, cuando se haya ofrecido el trabajo y la parte
  trabajadora lo rechace –explicita o tácitamente-, resulta irrelevante
  la calificación del ofrecimiento realizado para fijar las cargas
  probatorias del despido alegado.  

  Justificación: En los casos donde se ejerza la acción de indemnización
  constitucional, el ofrecimiento de trabajo no puede tener como
  resultado la limitación al derecho de la parte trabajadora de optar
  por la indemnización frente al despido injustificado que sufrió, por
  lo cual las Juntas no deben calificar esa oferta de trabajo, cuando
  éste es rechazado expresamente o en forma tácita. Lo indicado, ya que
  si bien la parte patronal, frente a un reclamo de despido
  injustificado, tiene el derecho de ofrecer el empleo en los mismos
  términos y condiciones en que se prestaba, a fin de conciliar la
  relación de trabajo y delimitar el pago de los posibles salarios
  caídos, esa facultad no puede implicar que, frente a su rechazo, se
  altere la voluntad del trabajador a ser indemnizado. En efecto,
  conforme lo disponen nuestra legislación y los convenios
  internacionales, las personas trabajadoras, frente a un despido
  injustificado, tienen el derecho a elegir ya sea continuar con la
  relación de trabajo mediante la reinstalación, o bien, optar por el
  pago de la indemnización constitucional a fin de remediar los efectos
  de esa terminación de la relación de trabajo. Por lo tanto, si la
  parte trabajadora elige no reintegrarse a su empleo, sino que opta por
  el pago de la indemnización constitucional, resulta irrelevante la
  calificación que se haga del ofrecimiento de trabajo, ya que debe
  prevalecer la voluntad de la parte trabajadora expresada desde un
  inicio de no reintegrarse a su empleo y preferir el pago de la
  indemnización, aun cuando la parte patronal haya realizado el
  ofrecimiento de trabajo.  Contradicción de tesis 218/2021. Entre las
  sustentadas por el Pleno del Vigésimo Primer Circuito y el Segundo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Tercer Circuito. 27 de
  octubre de 2021. Cinco votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán,
  Luis María Aguilar Morales, José Fernando Franco González Salas,
  Javier Laynez Potisek y Yasmín Esquivel Mossa. Ponente: Yasmín
  Esquivel Mossa. Secretaria: Illiana Camarillo González.  Tesis y
  criterio contendientes:  El Pleno del Vigésimo Primer Circuito, al
  resolver la contradicción de tesis 7/2016, la cual dio origen a la
  tesis de jurisprudencia PC.XXI. J/10 L (10a.), de título y subtítulo:
  "OFRECIMIENTO DE TRABAJO. PROCEDE SU CALIFICACIÓN POR LA JUNTA, CON
  INDEPENDENCIA DE QUE LA ACCIÓN EJERCIDA POR EL TRABAJADOR SEA LA DE
  INDEMNIZACIÓN O LA DE REINSTALACIÓN DERIVADA DEL DESPIDO
  INJUSTIFICADO.", publicada en el Semanario Judicial de la Federación
  del viernes 14 de julio de 2017 a las 10:21 horas y en la Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 44, Tomo I,
  julio de 2017, página 597, con número de registro digital: 2014755;
  y,  El sustentado por el Segundo Tribunal Colegiado en Materia de
  Trabajo del Tercer Circuito, al resolver los amparos directos 7/2020 y
  258/2020.”.  

  

Bajo ese contexto, es preciso señalar que de acuerdo a la doctrina
invocada como fuente de derecho, y a las disposiciones que integran
nuestro Código Laboral, la “excepción” en la contienda laboral, es
aquella figura cuya finalidad es introducir hechos tendientes a impedir,
modificar o destruir la acción invocada; mientras que la “defensa”, es
aquella que tiene como objetivo único el negar o contradecir o todos o
parte de los puntos de hecho o de derecho de la acción. 

 

En ese sentido, debe tenerse en claro que la defensa, se constriñe a
negar la existencia del hecho generador de la acción, mismo que en el
caso que nos ocupa, es el despido;  mientras que la excepción, no sólo
implica la negativa del hecho, sino que también implica la justificación
de la terminación de la relación laboral con sustento en alguna causa
legal que le exima de responsabilidad. 

 

Ante lo expuesto, resulta evidente que, en la especie, los argumentos
vertidos por la patronal se constituyen como defensas, ya que plantea
dos cuestiones como fundamento a la inexistencia del despido que arguye,
y que son: 

 

1.  La inexistencia de la persona a la que se atribuye el despido como
    personal de la empresa. 

2.  La referencia de que el actor laboró de manera normal hasta el día
    24 de febrero del 2023. 

 

 Ahora, en ambos casos, la demandada omite señalar la causa o motivo de
terminación de la relación laboral, por lo que nos encontramos ante una
negativa lisa y llana del despido, implicando esto para la patronal la
obligación de desvirtuar en su totalidad, los elementos constitutivos de
la acción, de acuerdo a lo estipulado por el Artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo. 

 

Para tal efecto, allegó la parte demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , si favorece a su oferente, toda
vez que el absolvente respondió de manera afirmativa a algunas de las
posiciones que le fueron articuladas por la parte demandada, resultando
CONFESO sobre los siguientes hechos:

-   Que el absolvente fue contratado única y exclusivamente para
    trabajar para ELIMINADO

-   Que el absolvente solo recibía órdenes y supervisión de ELIMINADO
    Que el absolvente recibía el pago del concepto de despensa.

-   Que el absolvente recibía el pago del concepto de Premio de
    Asistencia.

-   Que el absolvente recibía el pago del concepto de Puntualidad.

-   Que el absolvente descansaba 2 días a la semana y que eran los
    miércoles y jueves.

-   Que el absolvente no laboró todos los días festivos.

-   Que al absolvente le fue pagado el aguinaldo del año 2022.

-   Que al absolvente el día 24 de febrero del 2023, a las 4:00 horas de
    la mañana, el C. DILMER le manifestó que estaba despedido,
    encontrándose en el domicilio de ESTAFETA en el Aeropuerto.

Las afirmaciones transcritas, constituyen la CONFESIÓN EXPRESA del
absolvente, cuyo valor probatorio es pleno de conformidad con lo
previsto en el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO , no beneficia a su
ofertante, en virtud de que, mediante acuerdo del 11 de octubre de 2024,
se tuvo a la parte demandada por DESISTIÉNDOSE a su más entero perjuicio
y responsabilidad de la prueba de mérito.

La DOCUMENTAL consistente en 03 RECIBOS DE PAGO del C. ELIMINADO , del
10 de febrero al 02 de marzo de 2023, no fueron objetadas en cuanto a su
autenticidad por la parte actora, lo que aunado a que se trata de
documentos digitales de acuerdo con la descripción contenida en el
inciso h) del Artículo 836 - B de la Ley Federal del Trabajo, y que
además contienen los elementos indispensables para la verificación de su
autenticidad tales como Sello Digital del Emisor, Código QR y Cadena
Original del Timbre, generan plena certeza sobre su contenido.

Se aplica a modo de sustento para el criterio empleado, la
Jurisprudencia que a continuación se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2015428.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Común. Tesis: XXI.1o.P.A.11 K (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 47, Octubre de 2017, Tomo
  IV, página 2434. Tipo: Aislada. DOCUMENTO ELECTRÓNICO. SI CUENTA CON
  CADENA ORIGINAL, SELLO O FIRMA DIGITAL QUE GENERE CONVICCIÓN EN CUANTO
  A SU AUTENTICIDAD, SU EFICACIA PROBATORIA ES PLENA. De conformidad con
  el artículo 210-A del Código Federal de Procedimientos Civiles, de
  aplicación supletoria a la Ley de Amparo, la información generada o
  comunicada que conste en medios electrónicos, ópticos o en cualquier
  otra tecnología, constituye un medio de prueba que debe valorarse
  conforme a las reglas específicas contenidas en el propio precepto y
  no con base en las reglas generales aplicables a las copias simples de
  documentos públicos o privados impresos. Así, para establecer la
  fuerza probatoria de aquella información, conocida como documento
  electrónico, debe atenderse a la fiabilidad del método en que se
  generó, comunicó, recibió o archivó y, en su caso, si es posible
  atribuir su contenido a las personas obligadas e, igualmente, si es
  accesible para su ulterior consulta. En congruencia con ello, si el
  documento electrónico, por ejemplo, una factura, cuenta con cadena
  original, sello o firma digital que genere convicción en cuanto a su
  autenticidad, su eficacia probatoria es plena y, por ende, queda a
  cargo de quien lo objete aportar las pruebas necesarias o agotar los
  medios pertinentes para desvirtuarla. PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN
  MATERIAS PENAL Y ADMINISTRATIVA DEL VIGÉSIMO PRIMER CIRCUITO. Amparo
  en revisión 441/2016. Gonzalo Lataban Hernández. 12 de mayo de 2017.
  Unanimidad de votos. Ponente: Guillermo Núñez Loyo. Secretario: Daniel
  Mejía García.”.

Del INFORME rendido por el Instituto Mexicano Del Seguro Social,
mediante Oficio No. 20.22.1.1.2967/2024, a través de su Titular de la
Jefatura de Servicios Jurídicos, se advierte que el organismo requerido
señaló:

  a) El número de registro patronal ELIMINADO corresponde a la empresa "
  ELIMINADO ."

  b) Se encontró a una persona con el nombre MORALES OLIVERA ELIMINADO
  registrada con la empresa en el periodo mencionado.

  c) Adjunto reproducción certificada del listado de personas
  registradas como trabajadoras de la moral " ELIMINADO " en el periodo
  mencionado.

El documento descrito, cuenta con valor probatorio pleno de acuerdo con
lo establecido en el Artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

La INSPECCIÓN OCULAR sobre contratos individuales de trabajo y recibos
de nómina de la C. ELIMINADO , del periodo del 18 de marzo de 2022 al 24
de febrero de 2023, no beneficia a su oferente, ya que en la Audiencia
de Juicio llevada a cabo el cuatro de octubre de dos mil veinticuatro,
este Tribunal declaró DESIERTA la prueba de cuenta, al no exhibir la
patronal la documentación requerida.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES,
serán valoradas una vez que se estudie la totalidad del material
probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, en apego al
principio de exhaustividad y a lo dispuesto por los Artículos 841 y 842
de la Ley de la Materia, se entra al estudio de las pruebas aportadas
por la parte actora, sobre las cuales se emite la siguiente valoración:

Las CONFESIONALES con cargo a ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO ; si
benefician a su oferente, ya que como consta en el Audiencia de Juicio
acaecida el cuatro de octubre de dos mil veinticuatro, ante la
inasistencia injustificada de los absolventes, este Tribunal les hizo
efectivos los apercibimientos decretados en la Audiencia Preliminar,
teniéndoles por CONFESOS sobre los siguientes hechos:

A ELIMINADO :

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO en el
    horario comprendido de las 20:00 horas a las 8:00 horas de viernes a
    martes

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO en
    los días domingos durante toda la relación de trabajo que se
    reclama.

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO en
    los días de descanso obligatorio correspondientes al 21 de marzo, 1º
    de mayo, 16 de septiembre, 20 de noviembre en conmemoración del 20
    de noviembre del 2022, y 1º de enero, 6 de febrero en conmemoración
    al 5 de febrero, del 2023.

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO hasta
    el día 24 de febrero del 2023 a las 9:30 horas.

A ELIMINADO :

-   Que usted en fecha 24 de febrero 2023 en la fuente de trabajo
    ubicada en ELIMINADO , a las 9:30 horas dijo al C. ELIMINADO que era
    su último día de trabajo.

-   Que en la fecha precisada dijo al C. ELIMINADO que le firmara una
    renuncia para darle su liquidación y el tiempo extraordinario que se
    le adeudaba.

A ELIMINADO :

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO en
    horario comprendido de las 20:00 a las 8:00 horas de viernes a
    martes.

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO , en
    los días domingos durante la relación de trabajo

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO , en
    los días de descanso obligatorio correspondientes al 21 de marzo, 1º
    de mayo, 16 de septiembre, 20 de noviembre en conmemoración del 20
    de noviembre del 2022, y 1º de enero, 6 de febrero en conmemoración
    al 5 de febrero, del 2023.

-   Que usted dio órdenes y supervisión de trabajo al C. ELIMINADO ,
    hasta el día 24 de febrero del 2023 a las 9:30 horas.

Las afirmaciones transcritas constituyen la CONFESIÓN FICTA de los
absolventes, cuyo valor probatorio pleno se encuentra sujeto a la
inexistencia de diversas pruebas que se contrapongan con estas, tal y
como lo dispone la siguiente Jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 167289.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Civil. Tesis: I.3o.C. J/60. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XXIX, Mayo de 2009, página 949. Tipo:
  Jurisprudencia. CONFESIÓN FICTA. PUEDE POR SÍ SOLA PRODUCIR VALOR
  PROBATORIO PLENO, SI NO SE DESTRUYE SU EFICACIA CON PRUEBA EN
  CONTRARIO. La correcta valoración de la prueba de confesión ficta debe
  entenderse en el sentido de que establece una presunción favorable al
  articulante y contraria a los intereses de la absolvente, que debe de
  ser destruida con prueba en contrario y en tanto no se advierta algún
  elemento de convicción que desestime la confesión ficta, ésta puede
  adquirir la eficacia suficiente para demostrar los hechos que se
  pretendieron probar en el juicio respectivo, sin que sea obstáculo a
  lo anterior la circunstancia de que al contestar la demanda la parte
  demandada hubiera negado los hechos en que se apoyó esa pretensión,
  toda vez que el silencio del absolvente quien se niega de alguna
  manera por su incomparecencia a ser interrogado y a prestar
  espontáneamente su declaración en relación con los hechos sobre los
  que se le cuestionan, es demostrativo de la intención de eludir la
  contestación de hechos fundamentales controvertidos en el juicio
  respectivo. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo directo 2393/93. Everardo Vidaurri Lozano. 6 de mayo
  de 1993. Unanimidad de votos. Ponente: Manuel Ernesto Saloma Vera.
  Secretario: Guillermo Campos Osorio. Amparo directo 64/2007. Ana María
  Morales Vega. 8 de marzo de 2007. Unanimidad de votos. Ponente: Benito
  Alva Zenteno. Secretario: V. Óscar Martínez Mendoza. Amparo directo
  509/2007. María del Rosario González Villaseñor. 11 de octubre de
  2007. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos.
  Secretaria: Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 623/2008. Telma
  Retarder de México, S.A. de C.V. 28 de noviembre de 2008. Unanimidad
  de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos. Secretaria:
  Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 115/2009. **********. 26 de marzo
  de 2009. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota
  Cienfuegos. Secretaria: Socorro Álvarez Nava.”.

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , no favorece a su ofertante, en
virtud de que en la Audiencia de Juicio que se llevó a cabo el cuatro de
octubre de dos mil veinticuatro, la parte actora se DESISTIÓ a su más
entero perjuicio y responsabilidad de la prueba de cuenta.

ELIMINADO La TESTIMONIAL con cargo a ELIMINADO y ELIMINADO ; no
beneficia a su oferente, debido a que en la Audiencia de Juicio del
cuatro de octubre de dos mil veinticuatro, la parte actora no presentó a
sus testigos propuestos, y en consecuencia este Tribunal le hizo
efectivos los apercibimientos decretados en la Audiencia Preliminar,
teniéndole por DESIERTA la prueba de mérito.

ELIMINADO Del INFORME rendido por el Instituto del Fondo Nacional para
la Vivienda de los Trabajadores, a través de su Gerente Jurídico,
mediante Oficio No. V/ASJ/1402/2024, se desprende que el organismo
requerido, dio respuesta a los cuestionamientos vertidos en los términos
siguientes:

-   En respuesta al inciso a), dentro de nuestros sistemas
    institucionales se encuentra registro de que el ELIMINADO , si ha
    sido dada de alta ante este Instituto por parte del patrón y empresa
    denominada ELIMINADO . En cuanto a la empresa denominada ELIMINADO .
    NO SE ENCUENTRA REGISTRO ALGUNO.

-   En respuesta a los incisos b) el periodo de la PRIMERA ALTA del
    trabajador en mención con la empresa ELIMINADO . fue con fecha
    05.02.2019 y la SEGUNDA ALTA con fecha 12.03.2022. En cuanto a la
    empresa denominada ELIMINADO . NO SE ENCUENTRA REGISTRO ALGUNO.

-   En respuesta al inciso c), dentro de nuestros sistemas
    Institucionales si se encuentra dado de baja el ELIMINADO , por
    parte del patrón y empresa denominada ELIMINADO . En cuanto a la
    empresa denominada ELIMINADO . de C.V. NO SE ENCUENTRA REGISTRO
    ALGUNO.

-   En respuesta al inciso d) el periodo de la PRIMERA BAJA del
    trabajador en mención con la empresa ELIMINADO . fue con fecha
    25.02.2019 y la SEGUNDA BAJA con fecha 24.02.2023.

-   En cuanto a la empresa denominada ELIMINADO . NO SE ENCUENTRA
    REGISTRO ALGUNO.

-   En respuesta al inciso e) el Salario base con el que fue inscrito
    el C. ELIMINADO , por parte de la moral ELIMINADO , la PRIMERA VEZ
    fue de $143.77 (ciento cuarenta y tres 77/100 M.N.) y la SEGUNDA VEZ
    $212.51 (doscientos doce 51/100 M.N). En cuanto a la empresa
    denominada ELIMINADO . NO SE ENCUENTRA REGISTRO-ALGUNO.

Al documento descrito se le confiere valor probatorio pleno de
conformidad con el Artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

La INSPECCION OCULAR sobre recibos de pago o nóminas de pago de los
trabajadores, del periodo por el tiempo restante, es decir, del 12 de
marzo de 2022 al 09 de febrero de 2023, si favorece a su oferente, toda
vez que la patronal no exhibió la documentación requerida, por lo que
este Tribunal le hizo efectivos los apercibimientos decretados en la
Audiencia Preliminar, teniéndole por presuntivamente ciertos los
siguientes extremos:

  A). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  observa el nombre del suscrito ELIMINADO .

  B). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que al suscrito ELIMINADO se le pagaba la cantidad de $317.08
  (TRESCIENTOS DIECISIETE PESOS 08/100 M.N) como SALARIO DIARIO.

  C). Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que al suscrito ELIMINADO se me pagaba la cantidad de
  $1,682.00 (UN MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS 00/100 M.N), como
  SALARIO SEMANAL.

  D). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que al suscrito ELIMINADO se me pagaba la cantidad de $421.00
  (CUATROCIENTOS VEINTIUN PESOS 00/100 M.N.) por concepto de BONO
  SEMANAL DE PUNTUALIDAD Y ASISTENCIA.

  E). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que al suscrito ELIMINADO se me pagaba la cantidad de $500.00
  (QUINIENTOS PESOS 00/100 M.N.) por concepto de BONO MENSUAL.

  F).- Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que la patronal fue OMISA EN PAGAR al suscrito ELIMINADO el
  concepto de TIEMPO EXTRAORDINARIO laborado por el suscrito durante el
  tiempo que duro la relación laboral.

  G).- Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que la patronal fue OMISA EN PAGAR al suscrito ELIMINADO el
  concepto de DÍAS DE DESCANSO OBLIGATORIOS que se encuentran
  debidamente descritos en el capítulo de hechos, y los cuales por
  economía solicito se me tengan por reproducidos en el presente extremo
  corno si a la letra se insertasen.

  H).- Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que la patronal fue OMISA EN PAGAR al suscrito ELIMINADO el
  concepto de PRIMA DOMINICAL correspondiente a los domingos que se
  encuentran debidamente descritos en el capítulo de hechos, y los
  cuales por economía solicito se me tengan por reproducidos en el
  presente extremo como si a la letra se insertasen

  I). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  aprecia que la Patronal FUE OMISA EN PAGAR al suscrito ELIMINADO el
  concepto de Participación de los Trabajadores en las Utilidades de las
  empresas.

  J). - Que efectivamente en los documentos objeto de la Inspección, se
  encuentra registrada la firma del suscrito ELIMINADO .

Lo anterior encuentra fundamento en lo dispuesto por los Artículos 827 y
828 de la Ley Federal del Trabajo.

Del escrito presentado por la persona moral ELIMINADO . con domicilio en
carretera ELIMINADO , se advierte que la empresa requerida dio respuesta
a los cuestionamientos vertidos por este Tribunal, en los términos
siguientes:

  A) Al presente inciso se manifiesta que el C. ELIMINADO y ELIMINADO
  jamás han laborado para ELIMINADO ., por lo tanto, mi representada no
  cuenta con bitácoras, ni mucho menos diarios de registro de entradas y
  salidas, toda vez que nunca laboraron para mi representada.

  B) Al presente inciso se manifiesta que El C. ELIMINADO jamás ha
  laborado para ELIMINADO ., por lo tanto, mi representada no cuenta con
  bitácoras, ni mucho menos diarios de registro de entradas y salidas, y
  mucho menos de la persona moral denominada ELIMINADO .

  C) Al presente inciso se manifiesta que El C. ELIMINADO jamás ha
  laborado para ELIMINADO , por lo tanto, mi representada no cuenta con
  bitácoras, ni mucho menos diarios de registro de entradas y salidas
  asi como tampoco los motivos por los que ELIMINADO supuestamente se
  encontraba en las instalaciones de mi representada, desempeñando el
  supuesto puesto de guardia de seguridad.

  D) Al presente inciso se manifiesta que El C. ELIMINADO jamás ha
  laborado para ELIMINADO , por lo tanto, mi representada no cuenta con
  bitácoras, asi mismo la hora en la que ELIMINADO supuestamente entraba
  a la empresa.

  E) Al presente inciso se manifiesta que El C. ELIMINADO jamás ha
  laborado para ELIMINADO , por lo tanto, mi representada no cuenta con
  bitácoras, asi mismo la hora en la que ELIMINADO supuestamente se
  retiraba de la empresa.

  F) Al presente inciso se manifiesta que El C. ELIMINADO jamás ha
  laborado para ELIMINADO ., por lo tanto, mi representada no cuenta con
  bitácoras, asi mismo la hora en la que ELIMINADO supuestamente
  registraba su firma en la empresa.

Al documento descrito se le otorga valor probatorio pleno al tenor de
los Artículos 803 y 841 de la Ley Federal del Trabajo, en virtud de que
no fue objetado por las partes.

Se estudian de manera conjunta las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes y que son valoradas en términos de los Artículos 831, 833, 836 y
841 de la Ley Federal del Trabajo, resultando que de todas y cada una de
las constancias que integran el sumario, así como la totalidad del
material probatorio, se colige que la demandada ELIMINADO . ELIMINADO no
probó sus defensas, toda vez que en primer término, no allegó elemento
alguno de convicción alguno del que pueda inferirse que, como lo aduce
en su escrito de contestación, el trabajador laboró por última vez el
día 24 de febrero de 2023, dejando de presentarse con posterioridad a
esa data sin causa o motivo alguno.

Por el contrario, obra en autos la CONFESIÓN ficta de la C. ELIMINADO ,
derivada de la Prueba Confesional a su cargo, en relación a que el día
24 de febrero del 2024, a las 9:30 horas, dijo al actor del presente
Juicio ELIMINADO , que ya no laboraba más para la empresa demandada.

Es preciso aclarar, que si bien es cierto del desahogo de la prueba
Confesional con cargo al actor, se desprende que este afirma que a las
4:00 de la mañana, en las instalaciones de la empresa ESTAFETA que se
encuentran en el Aeropuerto, fue despedido por el C. ELIMINADO , lo que
pudiera parecer contradictorio con lo que refiere en su escrito inicial
de demanda; no menos cierto es que al ser cuestionado por la suscrita en
uso de las facultades que la Ley me confiere para mejor proveer, el
accionante complementa su dicho, señalando que posteriormente regresó a
la fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO ; para hablar con la C.
MONTSERRAT, quien le comunicó que ya no laboraba más ahí.

Tales precisiones se consideran verosímiles, ya que no plantean una
incongruencia en las circunstancias de tiempo, modo y lugar que relata
el actor, y bajo las cuales asevera se dio el despido, y dado que este
Tribunal se rige bajo el principio de buena fe, lo asentado por el
trabajador no constituye un óbice para considerar la veracidad de los
hechos contenidos en su demanda.

Ahora, en segundo término y en cuanto a la defensa planteada por la
patronal en relación a que para esta no laboraba persona alguna con el
nombre de ELIMINADO que pudiera haber llevado a cabo el despido, la
misma se encuentra desvirtuada por la propia demandada, quien exhibió a
Juicio constancia que acredita que la C. ELIMINADO si fue su
trabajadora, y que dejó de serlo hasta el año 2023, lo que denota una
contradicción en el dicho de la demandada.

En esa tesitura, es evidente que la demandada no demuestra sus defensas,
y en consecuencia, se tiene por cierto el despido injustificado del que
se duele el accionante, acaecido el 24 de febrero de 2023.

Respecto a las condiciones de trabajo controvertidas y que fueron el
horario, jornada y salario del actor, la carga de la prueba recayó sobre
la patronal de acuerdo con lo establecido en el Artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo, y al respecto se establece:

Acredita la demandada el salario que señala en su escrito de
contestación de demanda, a través de los recibos de pago de Nómina que
exhibe, de los que se advierte claramente que el accionante percibía
como salario diario base la cantidad $228.55 (doscientos veintiocho
pesos 55/100 M.N.), y un salario diario integrado que asciende a la
cantidad de $293.7 (doscientos noventa y tres pesos 7/100 M.N.),
comprendiendo éste último el pago semanal de los conceptos de: Despensa
por $136.16, Premio de Asistencia por $159.99 y Premio de Puntualidad
por $159.99.

Lo anterior desvirtúa las presunciones sobre el salario que derivan de
la prueba de Inspección Ocular, ya que el valor de las Documentales es
preponderante.

Omite la empresa demandada, allegar material probatorio del que pueda
inferirse que el trabajador se desempeñaba en el horario y jornada que
indica en su escrito de contestación de demanda, a lo que se abona que
del sumario se extraen las presunciones derivadas de la pruebas
Confesionales con cargo a ELIMINADO y ELIMINADO , y las cuales no se
encuentran en oposición con ninguna otra prueba, por lo que se tiene por
cierto lo afirmado por el actor, es decir, que se desempeñaba en el
Turno Nocturno, en un horario de las 20:00 horas a las 8:00 horas.

No obstante, lo anterior, no puede pasarse por alto que, de la Prueba
Confesional con cargo al trabajador, se desprende la CONFESIÓN EXPRESA
de este, en relación que únicamente laboraba 5 días a la semana,
teniendo dos días de descanso semanales y que eran los miércoles y
jueves.

En ese sentido, se tiene por cierto que el accionante laboraba en el
turno nocturno de las 20:00 a las 8:00 horas, 5 días a la semana, y
teniendo como días de descanso los miércoles y jueves.

En lo que respecta al diverso demandado ELIMINADO ; se establece que no
obstante que se constituyó en rebeldía, éste Tribunal se encuentra
impedido para emitir condena en contra de persona incierta, puesto que
carece de elementos para inferir si la responsabilidad sobre dicha
fuente de trabajo recae sobre persona física o moral, lo que concatenado
a que del escrito inicial de demanda se desprende que el trabajador
adujo que fue contratado para prestar sus servicios a favor de la moral
denominada ELIMINADO . ELIMINADO con quien se tuvo por acreditado el
vínculo laboral en términos del Artículo 20 de la Ley Federal del
Trabajo, será dicha demandada quien deberá hacerse responsable de las
resultas del presente Juicio Laboral.   

Corolario a al criterio expuesto, se transcribe la siguiente
jurisprudencia: 

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 191371. 
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito.  Novena Época. 
  Materias(s): Laboral.  Tesis: II.T. J/9.  Fuente: Semanario Judicial
  de la Federación y su Gaceta. Tomo XII, Agosto de 2000, página 1098. 
  Tipo: Jurisprudencia.  PATRÓN INDETERMINADO, NO PUEDE SER MATERIA DE
  CONDENA.  La posibilidad de ejercitar acciones contra una persona
  incierta, obedece a la prerrogativa contenida en el artículo 712 de la
  Ley Federal del Trabajo, a favor de quienes desempeñen funciones
  subordinadas, mediante el pago de un salario, por ignorar el nombre
  del patrón o la denominación o razón social de la fuente de trabajo.
  Empero, ello no implica la posibilidad de producir condena in genere,
  sin expresión concreta del obligado, pues si no consta elemento de
  juicio que determine si el patrón es una persona física, una
  asociación civil, sociedad anónima o de cualquier otra naturaleza,
  susceptible a tener derechos y contraer obligaciones, la Junta debe
  evitar pronunciar un laudo que involucre sujetos abstractos; porque
  sería absurdo sancionar "a quien resulte responsable", sin mencionar
  en contra de quién se emite el laudo.  TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA
  DE TRABAJO DEL SEGUNDO CIRCUITO.  Amparo directo 550/98. María
  Elizabeth Durán Muñiz. 4 de agosto de 1998. Unanimidad de votos.
  Ponente: Salvador Bravo Gómez. Secretaria: Lorena Figueroa Mendieta. 
  Amparo directo 325/2000. Elías Méndez García. 10 de mayo de 2000.
  Unanimidad. Ponente: Salvador Bravo Gómez. Secretario: Willy Earl Vega
  Ramírez.  Amparo directo 278/2000. José Luis Ortiz Rodríguez. 11 de
  mayo de 2000. Unanimidad de votos. Ponente: Alejandro Sosa Ortiz.
  Secretaria: Yolanda Leyva Zetina.  Amparo directo 243/2000. Eduardo
  Pantaleón Hernández. 24 de mayo de 2000. Unanimidad de votos. Ponente:
  Salvador Bravo Gómez. Secretario Raúl Díaz Infante Vallejo.  Amparo
  directo 347/2000. Fermín Vázquez Araujo, propietario de Mueblería
  Vázquez. Unanimidad de votos. 24 de mayo de 2000. Ponente: Salvador
  Bravo Gómez. Secretaria: Lorena Figueroa Mendieta.”. 

Finalmente, y en lo que respecta al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES,
debe decirse que quedó demostrado que entre dichos Organismos y los
actores no existió ningún vínculo obrero patronal en términos del
Artículo 20 de la Ley Federal del Trabajo, y en consecuencia éste
Tribunal los absuelve de todas y cada una de las prestaciones que les
reclaman los actores en su escrito inicial de demanda. 

2.  Estudio de las prestaciones:

Las cuantificaciones a que haya lugar derivadas del presente Juicio, se
realizarán con el salario base del actor por la cantidad de $228.55
(doscientos veintiocho pesos 55/100 M.N.)., ya que el accionante
únicamente reclama prestaciones secundarias.

Reclama el actor en los incisos A), B), C), y D), el pago de Vacaciones
y Prima Vacacional por el periodo del 12 de marzo al 31 de diciembre del
2022, y del 01 de enero al 24 de febrero del 2023; prestaciones que
resultan improcedentes, toda vez que obra en autos, el Recibo de Pago
que oferta la patronal, en donde consta el pago de Vacaciones y Prima
Vacacional por el tiempo laborado por el trabajador, debiendo entenderse
que al no contar el accionante con un año de antigüedad, dicho pago
corresponde a todo el tiempo efectivamente laborado por este.

En tal virtud, se absuelve a la demandada ELIMINADO . ELIMINADO del pago
de estos conceptos, por acreditar la demandada que satisfizo la carga
que le impone el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama el actor en el inciso E), el pago de Aguinaldo proporcional al
año 2023, prestación que se declara improcedente, debido a que en el
Recibo de Pago de Nómina que ofrece la patronal, se desprende el pago de
este concepto al trabajador, por el periodo laborado durante el año
2023, y en consecuencia se absuelve a la demandada ELIMINADO . de su
pago.

Reclama el actor en el inciso F) el pago de Tiempo Extraordinario, por
todo el tiempo que duró la relación laboral, prestación que deviene
procedente, en virtud de que se tuvo por cierto el horario aducido por
el trabajador, del que se advierte que este laboraba en el turno
nocturno comprendido de las 20:00 a las 8:00 horas, cinco días a la
semana, es decir, un total de 60 horas semanales.

Ahora, según lo establecido por el artículo 61 de la Ley Federal del
Trabajo, la jornada nocturna no debe exceder de 7 horas diarias, esto
es, 42 horas semanales, con lo que se obvia que el actor laboraba un
total de 18 horas extraordinarias a la semana.

En ese sentido, y dado que la parte actora demuestra el excedente de las
primeras nueve horas extras laboradas, a través de las presunciones
derivadas de la prueba Confesional con cargo a ELIMINADO y ELIMINADO ,
en las que se afirma fictamente que el trabajador se desempeñaba de las
20:00 a las 8:00 horas, dando cumplimiento con ello a la imposición
contenida en la fracción VIII del Artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo.

Por lo anterior, se condena a la demandada ELIMINADO ., a pagar al
accionante:

La cantidad de $25,601.18 (veinticinco mil seiscientos un pesos 18/100
M.N.) por concepto de 9 horas extras laboradas por el trabajador a favor
de la patronal, mismas que son pagadas al doble, a razón de un costo por
hora de $28.56, por un periodo de 49.8 semanas, y:

La cantidad de $38,401.77 (treinta y ocho mil cuatrocientos un pesos
77/100 M.N.), por concepto de 9 horas extras que le son pagadas al
triple, a razón de un costo por hora de $28.56, por un periodo de 49.8
semanas.

Lo anterior con fundamento en lo dispuesto por los Artículos 59, 61 y 68
de la Ley de la Materia.

Reclama el actor en el inciso G), el pago de la Prima Dominical por todo
el tiempo que duró la relación laboral, prestación que resulta
procedente, ya que quedó acreditado en autos que el trabajador laboraba
los días domingo de cada semana, sin que la patronal probara el pago de
la prima correspondiente, y por ende se condena a la demandada ELIMINADO
., a pagar al accionante la cantidad de $2,799.73 (dos mil setecientos
noventa y nueve pesos 73/100 M.N.), por concepto del 25% del salario del
actor, el que equivale a $57.13, multiplicado por los 49 domingos que
comprende el tiempo laborado por el actor a favor de la patronal, de
acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 71 de la Ley Federal del
Trabajo.

Reclama el actor en el inciso H), el pago de los Días de Descanso
obligatorio que afirma laboró a favor de la patronal, prestación que se
declara improcedente, ya que si bien es cierto cuenta la parte actora
con la presunción derivada de la prueba Confesional con cargo a
ELIMINADO y ELIMINADO , así como de la Inspección Ocular que oferta; no
menos cierto es que obra en autos la Confesión Expresa del trabajador
derivada de la Prueba Confesional a su cargo, en la que afirma que no
laboraba todos los días festivos y de descanso obligatorio que señala en
su demanda, sin precisar cuáles son los que efectivamente laboró, siendo
esta confesión preponderante a las presunciones citadas.

En ese tenor, y dado que en el caso de esta prestación la fatiga
procesal recae en un primer término sobre la parte actora, para
demostrar el haber laborado días festivos y cuáles fueron dichos días,
lo que en la especie no se surte por no contar este Tribunal con
elementos para determinar cuáles y cuántos fueron los días festivos que
sí trabajo el actor, motivo por el cual se absuelve a la demandada
ELIMINADO ., de este reclamo, sirviendo como apoyo el criterio que se
transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2006894.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: (IV Región)1o. J/8 (10a.). Fuente: Gaceta
  del Semanario Judicial de la Federación. Libro 8, Julio de 2014, Tomo
  II, página 869. Tipo: Jurisprudencia. DÍAS FESTIVOS. SI EL TRABAJADOR
  AFIRMA QUE EL PATRÓN NO LE CUBRIÓ EL PAGO CORRESPONDIENTE, SIN
  ESPECIFICAR QUE LOS LABORÓ, CORRESPONDE A ÉSTE LA CARGA DE LA PRUEBA
  DE DESVIRTUAR TAL RECLAMO. En términos de la fracción IX del artículo
  784 de la Ley Federal del Trabajo, vigente hasta el 30 de noviembre de
  2012, corresponde al patrón probar su dicho cuando exista controversia
  sobre el pago de los días de descanso y obligatorios. En ese sentido,
  cuando el trabajador sostiene que su patrón no le cubrió la
  remuneración correspondiente a los días festivos, que aduce haber
  laborado, se generan dos cargas procesales: la primera, consiste en la
  obligación del trabajador de demostrar que efectivamente los laboró;
  la segunda, una vez justificada por el obrero la aludida carga,
  corresponde a la patronal probar que los cubrió. Sin embargo, si el
  trabajador sostiene que su patrón no le pagó los días festivos, sin
  especificar que los laboró, procede imponer al patrón la carga de la
  prueba para desvirtuar tal reclamo. PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DE
  CIRCUITO DEL CENTRO AUXILIAR DE LA CUARTA REGIÓN. Amparo directo
  380/2013 (cuaderno auxiliar 563/2013) del índice del Segundo Tribunal
  Colegiado en Materias Civil y de Trabajo del Vigésimo Primer Circuito,
  con apoyo del Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro
  Auxiliar de la Cuarta Región, con residencia en Xalapa, Veracruz.
  Nancy Lemus Valle. 22 de agosto de 2013. Unanimidad de votos. Ponente:
  Antonio Soto Martínez. Secretario: Marín Acevedo Peña. Amparo directo
  1554/2013 (cuaderno auxiliar 137/2014) del índice del Primer Tribunal
  Colegiado en Materias Penal y de Trabajo del Décimo Noveno Circuito,
  con apoyo del Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro
  Auxiliar de la Cuarta Región, con residencia en Xalapa, Veracruz.
  Narciso Cuauhtémoc Macías Domínguez. 6 de marzo de 2014. Unanimidad de
  votos. Ponente: Jorge Toss Capistrán. Secretaria: Lucero Alejandra de
  Alba Peña. Amparo directo 1697/2013 (cuaderno auxiliar 195/2014) del
  índice del Primer Tribunal Colegiado en Materias Penal y de Trabajo
  del Décimo Noveno Circuito, con apoyo del Primer Tribunal Colegiado de
  Circuito del Centro Auxiliar de la Cuarta Región, con residencia en
  Xalapa, Veracruz. Octavio García Castillo. 13 de marzo de 2014.
  Unanimidad de votos. Ponente: Jorge Alonso Campos Saito, secretario de
  tribunal autorizado por la Comisión de Carrera Judicial del Consejo de
  la Judicatura Federal para desempeñar las funciones de Magistrado, en
  términos del artículo 81, fracción XXII, de la Ley Orgánica del Poder
  Judicial de la Federación. Secretaria: Luz María García Bautista.
  Amparo directo 1597/2013 (cuaderno auxiliar 155/2014) del índice del
  Primer Tribunal Colegiado en Materias Penal y de Trabajo del Décimo
  Noveno Circuito, con apoyo del Primer Tribunal Colegiado de Circuito
  del Centro Auxiliar de la Cuarta Región, con residencia en Xalapa,
  Veracruz. Blanca Mireya Padilla Bernal. 27 de marzo de 2014.
  Unanimidad de votos. Ponente: Jorge Toss Capistrán. Secretaria: Lucero
  Alejandra de Alba Peña. Amparo directo 1187/2013 (cuaderno auxiliar
  234/2014) del índice del Primer Tribunal Colegiado en Materias Penal y
  de Trabajo del Décimo Noveno Circuito, con apoyo del Primer Tribunal
  Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la Cuarta Región, con
  residencia en Xalapa, Veracruz. 28 de abril de 2014. Unanimidad de
  votos. Ponente: Jorge Alonso Campos Saito, secretario de tribunal
  autorizado por la Comisión de Carrera Judicial del Consejo de la
  Judicatura Federal para desempeñar las funciones de Magistrado, en
  términos del artículo 81, fracción XXII, de la Ley Orgánica del Poder
  Judicial de la Federación. Secretario: Marín Acevedo Peña.”.

Reclama el actor en el inciso I) el pago de las Utilidades
correspondientes al ejercicio fiscal del año 2022 y 2023, prestación que
resulta improcedente, debido a que la parte actora no demuestra que se
hubiere agotado el procedimiento que establecen los Artículos 121 y 125
de la Ley Federal del Trabajo, además de no haber señalado en cantidad
líquida el monto de su reclamo, lo que es indispensable para la
procedencia de la acción , y en consecuencia se absuelve a la demandada
ELIMINADO ., de este concepto. Lo anterior encuentra fundamento en la
siguiente jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 164420.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: IV.3o.T. J/85. Fuente: Semanario Judicial
  de la Federación y su Gaceta. Tomo XXXI, Junio de 2010, página 865.
  Tipo: Jurisprudencia. UTILIDADES. PARA RECLAMAR SU PAGO DEBE
  ACREDITARSE QUE SE LLEVÓ A CABO EL PROCEDIMIENTO RESPECTIVO
  ESTABLECIDO EN LOS ARTÍCULOS 121 Y 125 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO.
  No es suficiente que el accionante reclame el pago por concepto de
  utilidades, sino que también debe acreditar que se llevó a cabo el
  procedimiento previo que señalan los artículos 121 y 125 de la Ley
  Federal del Trabajo, pues es de explorado derecho que el actor debe
  probar los extremos de su acción y al no acreditarse que se encontraba
  satisfecho el citado procedimiento previo, y por consecuencia el
  porcentaje que correspondía, de acuerdo al mismo, la Junta laboral
  carece de elementos para condenar al patrón a cubrir el reclamo de
  pago de utilidades. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO
  DEL CUARTO CIRCUITO. Amparo directo 166/95. Jorge Reyes García. 29 de
  marzo de 1995. Unanimidad de votos. Ponente: Juan Miguel García
  Salazar. Secretaria: Angélica María Torres García. Amparo directo
  914/96. Guillermo Gámez Alvarado y otro. 11 de diciembre de 1996.
  Unanimidad de votos. Ponente: Enrique Cerdán Lira. Secretario: Raúl
  Alvarado Estrada. Amparo directo 995/96. Héctor Abundis García y otro.
  11 de marzo de 1997. Unanimidad de votos. Ponente: Enrique Cerdán
  Lira. Secretario: Raúl Fernández Castillo. Amparo directo 351/2008.
  Juan Manuel Gámez Arriaga. 11 de diciembre de 2008. Unanimidad de
  votos. Ponente: Guillermo Esparza Alfaro. Secretaria: Karla Medina
  Armendáiz. Amparo directo 974/2009. **********. 24 de febrero de 2010.
  Unanimidad de votos. Ponente: Guillermo Esparza Alfaro. Secretaria:
  Karla Medina Armendáiz.”.

Reclama el actor en los incisos J), K), L), M), N), Ñ) y O), la
Inscripción Retroactiva ante el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e
INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, el
pago de las cuotas obrero patronales en relación al salario real
devengado por el tiempo que se mantuvo vigente la relación laboral.

Al respecto, el Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, establece como derecho humano fundamental de los
trabajadores, el de la seguridad social, el cual comprende el derecho a
la vivienda, por lo que en el caso, concretamente en el apartado A,
fracción XII, sienta las bases para el beneficio de este derecho en los
siguientes términos: “…XII. Toda empresa agrícola, industrial, minera o
de cualquier otra clase de trabajo, estará obligada, según lo determinen
las leyes reglamentarias a proporcionar a los trabajadores habitaciones
cómodas e higiénicas. Esta obligación se cumplirá mediante las
aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a
fin de constituir depósitos a favor de sus trabajadores y establecer un
sistema de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y
suficiente para que adquieran en propiedad tales habitaciones…”;
asimismo, el artículo 136 de la Ley Federal del Trabajo, estatuye la
obligación que tiene toda empresa de trabajo, de proporcionar a sus
trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas, y que para dar
cumplimiento a lo anterior, deberán aportar al FONDO NACIONAL DE LA
VIVIENDA el 5% sobre los salarios de los trabajadores a su servicio.

En virtud de lo anterior, se colige que todo trabajador tiene derecho a
disfrutar los beneficios de seguridad social, derecho humano inherente a
toda persona, en el que va implícito el derecho a la vivienda;
representando esto la obligación para las empresas de proporcionar a sus
trabajadores una vivienda digna, cuyo cumplimiento se plasma en el pago
de las aportaciones correspondientes al INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE
LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES.  

Así, y dado que en el caso concreto quedó acreditada la existencia de un
vínculo obrero – patronal entre el actor y la demandada ELIMINADO ., 
comprendida del 12 de marzo del 2022 al 24 de febrero del 2023, siendo
éste el acto jurídico que condiciona el derecho a la seguridad social,
es evidente que la obligación del patrón de cumplir con las prestaciones
de seguridad social es totalmente exigible, sin embargo, de los INFORMES
rendidos por los organismos citados, se advierte que la demandada sí
mantuvo inscrito al trabajador durante todo el tiempo de vigencia de la
relación laboral, encontrándose discrepancia únicamente en el monto del
salario base de cotización y el efectivamente percibido por el actor.

En ese tenor, se ordena dar vista al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS
TRABAJADORES, a fin de que a través de los procedimientos de ejecución
fiscal contemplados en sus leyes y reglamentos, requieran a la patronal
para que realice el pago correspondiente a la diferencia salarial
citada, atendiendo a que el salario diario integrado del trabajador fue
por la cantidad de $293.7 (doscientos noventa y tres pesos 7/100 M.N.).

VIII. Puntos Resolutivos

PRIMERO.- El actor del presente juicio ELIMINADO , acreditó parcialmente
sus acciones. La demandada ELIMINADO probó parcialmente sus excepciones
y defensas. El ELIMINADO e ELIMINADO ; demostraron sus excepciones y
defensas. El diverso demandado ELIMINADO ; se constituyó en rebeldía.

SEGUNDO.- Se condena a la demandada ELIMINADO a pagar al accionante la
cantidad de $66,802.68 (sesenta y seis mil ochocientos dos pesos 68/100
M.N.) derivada de los conceptos y montos que se describen en el
considerando de la presente sentencia.

TERCERO.- Se ordena dar vista al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e
INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, a fin
de que a través de los procedimientos de ejecución fiscal contemplados
en sus leyes y reglamentos, requieran a la patronal para que realice el
pago correspondiente a la diferencia salarial citada en el considerando
de la presente Sentencia.

CUARTO.- Se concede a la demandada ELIMINADO el plazo de quince días a
fin de dar cumplimiento con la presente sentencia, en el entendido que
dicho término empezará a correr a partir del día siguiente al en que
surta efectos la notificación; con el apercibimiento que, de no hacerlo
en el término concedido, a petición de la parte actora, se despachara
auto de ejecución en su contra. ELIMINADO

QUINTO.- Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió, ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora, ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.
