PARTE ACTORA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: LIC.****

DOMICILIO PROCESAL: ****

EXPEDIENTE 1225/2023

CLAVE 8800 <SENTENCIA CONDENATORIA>

EN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A SEIS DE DICIEMBRE DEL DOS MIL VEINTITRES.

V I S T O S, los autos para dictar sentencia definitiva en el expediente
1225/2022, relativo al procedimiento ordinario laboral promovido por
**** en contra de ****, a efecto de determinar si le asiste o no la
razón al actor en mención, de las prestaciones que reclama a la empresa
demandada.

R E S U L T A N D O:

PRIMERO: Antecedentes: Con escrito recibido con fecha 15 de marzo del
año en curso, el C. ****, por su propio derecho, presentó escrito de
demanda ante el Tercer Tribunal Federal Laboral de asuntos individuales
en esta ciudad, por medio del cual en la demanda nombra como sus
apoderados a los C.C LICS. ****, personalidad que acreditan en base a la
carta poder de fecha 09 de marzo del presente año, misma que le fuera
reconocida en términos del artículo 692 fracción I y II de la ley,
señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en
calle ****, demandando en la Vía Ordinaria Laboral, a la empresa
denominada ****, el pago de la siguientes prestaciones:

A.  La REINSTALACION a mi trabajo en los términos y condiciones en que
    lo venía desempeñando

B.  El pago de vacaciones y prima vacacional por todo el tiempo
    laborado, con el monto de $**** pesos.

C.  Salarios devengados que corresponden a los últimos 07 días del
    tiempo laborado ****, por la cantidad de $****

D.  Descansos obligatorios los que señala el artículo 74 de la ley
    federal del trabajo vigente y por todo el tiempo laborado con el
    monto de $**** pesos.

E.  Ahorro acumulado durante el último año laborado, más el 100% que la
    empresa de como compensación por su participación sumando la
    cantidad de $**** pesos.

Para el caso de que la demandada se niegue a reinstalarlo, se proceda en
los términos que establece el artículo 947 y demás relativos de la ley
que corresponde a las siguientes prestaciones:

A.  El pago de tres meses de salario que da como indemnización
    constitucional del despido injustificado del que fui objeto.

B.  Prima de antigüedad que da la cantidad por todo el tiempo laborado
    $**** pesos.

C.  El pago de la cantidad de 20 días por año laborado en los términos
    que establece el artículo 50 de la ley federal del trabajo vigente.

D.  Más los intereses que se generen.

I.- La parte actora, fundó su demanda en los hechos narrados en su
capítulo respectivo, los cuales se transcriben a continuación:

1.- Como se dieron los hechos en la relación laboral con los hoy
demandados son los siguientes: fecha de ingreso a mis labores: ****;
horario que tenía establecido de las ****, registrando la entrada y
salida del trabajo; actividad que desempañaba como operador de
producción, en donde participaba en la elaboración de satisfactores que
se elaboran en la empresa demandada, conforme a la operación que se le
asignaba; día de descanso semanal los días viernes, sábados y domingos
de cada semana; teniendo como salario base $**** pesos por semana, más
el bono de despensa de $**** pesos, ahorro de $**** pesos como bonos de
puntualidad $**** pesos y asistencia de $**** pesos, más un bono de
$**** pesos mensuales por este mismo concepto, dando un salario diario
integrado de $**** pesos, los cuales eran entregados al actor los jueves
de cada semana; por descanso obligatorios trabajados y pagados
sencillos, los que señala el artículo 74 d ela ley federal del trabajo
vigente y por todo el tiempo laborado, siendo los siguientes: uno de
mayo, 16 de septiembre y 20 de noviembre de 2022 y tenía servicio médico
ante el Instituto Mexicano del seguro social con número de afiliación
****.

2.- Que estuvo laborando con la empresa ****, quien le indicaba por
medio de sus órganos ejecutivos el trabajo a desempeñar, establecía el
horario, proporcionaba salario, encontrándose en estado de subordinación
respecto de dicha persona moral, estableciéndosele las modalidades de la
relación obrero patronal. El C. **** quien en todo momento se ostentaba
como ejecutivo de la persona moral demandada, que es el lugar donde
laboraba, siendo su jefe inmediato superior, llevándose al cabo una
relación laboral con cierta irregularidad, muestra de ello es que
laboraba los días de descanso obligatorios, los cuales no le eran
cubiertos con base en lo que establece el artículo 73 de la ley, entre
otras.

II.- Como circunstancias del despido plasmó los siguientes hechos la
parte actora:

Siendo despedido de sus labores injustificadamente por el C. ****, el
día ****, durante el turno de sus labores, aproximadamente a las 19
horas, en el lugar que ocupa la empresa demandada.

SEGUNDO: Prevención, admisión e incompetencia.- En fecha veintidós de
marzo del año en curso, se dictó auto, visible a fojas 20 a 25 de autos,
por medio del cual el Tribunal Laboral federal realizó prevención a la
parte actora en el sentido de que precisara las actividades a las que se
dedica la demandada ****, señale las actividades que realizaba en el
puesto de operador de producción; señale si es su voluntad reclamar el
pago de vacaciones y prima vacacional posterior al despido y aguinaldo
devengado y posterior al despido, especificando el periodo por el cual
los reclama; indique como se compone el fondo de ahorro, aclara el monto
de aportación tanto de patrón como de actor y la fecha en que se
entregaba el pago de éste; abunde en los hechos que motivan su demanda,
precisando las circunstancias, situaciones, actos y en general todo lo
que aconteció cuando fue despedido.

Mediante escrito presentado en fecha 28 de marzo del año en curso, ante
dicha autoridad federal del trabajo por parte de los apoderados de la
parte actora, dan cumplimiento a la prevención que se realizara
indicando que la empresa demandada se dedica a ****, llevándose la
producción de principio a fin hasta que salen debidamente empacadas a
los lugares que se distribuyen; que las actividades que desempeñaba el
actor era ****, que consistía en ****, había dos clases de área la ****
que era con máquina y la K F que era manual, el trabajador trabajaba en
el área de ****; que es voluntad del actor reclamar el pago de
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo anterior y posterior al
despido, encontrándose ya reclamando estas prestaciones que se
encuentran ya adecuadas y que se indican desde la fecha del ingreso del
actor a sus labores hasta el día de su despido y las posteriores del
**** hasta que se lleve a cabo el pago de la condena que resulte del
presente juicio; respecto al fondo de ahorro que se reclama se aclara
que el actor se le descontaban semanalmente la cantidad de $**** pesos,
misma cantidad que se duplicaba por la contribución que hacia la empresa
y la prestación venía siendo cubierta por la hoy demandada o entregada
en los meses de noviembre de cada año y respecto a los hechos que
motivaron la demanda es porque al actor se le despidió de sus labores,
el cual aconteció a las 18 horas posterior a la hora de entrada a su
jornada de trabajo encontrándose laborando en su área y probando el
marro que utilizaba para despegar las balatas dio un golpe en un lugar
que es para eso y al señor **** no le pareció y se lo llevo al
departamento de recursos humanos y ahí lo despidió. Por lo que una vez
que se dio cumplimiento a la prevención con fecha treinta y uno de marzo
del año dos mil veintitrés se admitió la demanda entablada por el actor,
por el Tribunal Federal (a fojas 31 a 37 y vuelta). Llevándose a cabo el
procedimiento ante dicha instancia federal y al momento de desahogar la
audiencia preliminar, en fecha nueve de mayo del año en curso, la
Autoridad federal se declaró incompetente para seguir conociendo de la
presente contienda laboral, en razón de que del objeto social de la
moral demandada se desprende que corresponde a la competencia local, por
lo que mediante oficio número 197/2023 de fecha 11 de mayo del año en
curso, declinó competencia a favor de este Tribunal Laboral visible a
fojas 90 a 93 de autos.

TERCERO: Aceptación de competencia.- Por auto de fecha dieciocho de mayo
del año en curso, este Tribunal laboral acepta la competencia declinada
por parte de la Autoridad Federal, declara la nulidad de actuaciones con
posterioridad al auto admisorio de demanda de fecha treinta y uno de
marzo del año en curso de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 706[1]
de la ley federal del trabajo. Por lo que en términos de lo decretado
por el auto de mérito mediante el cual se admite la demanda interpuesta
por ****, se ordena emplazar a la demandada ****,

CUARTO: Emplazamiento. En fecha 5 de Julio del año en curso, (foja 99)
la actuaria adscrita a este Tribunal se constituyó en el domicilio
señalado por la parte actora a fin de emplazar a juicio a la demandada,
y en el cual se notificó y emplazó a juicio a la empresa demandada ****,
por parte de la actuaria adscrita a este Tribunal en términos del
artículo 743 fracción II de la Ley de la materia, corriéndole traslado
con copia cotejada de la demanda y sus anexos con efectos de
emplazamiento, a fin de que en un término de quince días hábiles, diera
contestación al escrito inicial de demanda, ofreciera pruebas, objetara
las pruebas de la parte actora y en su caso formulara reconvención, bajo
el apercibimiento que, de no hacerlo dentro del término concedido, se
les tendría por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo
aquellas que fueran contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por
perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetara las de su contraria y en
su caso a formular reconvención, en términos del artículo 873-A de la
Ley Federal del Trabajo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pudiera ofrecer pruebas en contrario a fin de
demostrar que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el
despido o que no eran ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

QUINTO: En fecha veintiséis de junio del presente año, se recibió
escrito de contestación de demanda en la unidad receptora con la que
cuenta este Tribunal laboral del distrito judicial bravos, presentada
por la LIC. ****, en su carácter de apoderada legal de la moral
demandada ****, personalidad que se les tuvo por acreditada en términos
de lo dispuesto por el artículo 692 fracción II y III de la ley, en base
a la copia certificada del instrumento notarial número ****(visibles a
fojas 117 a 131 de autos).

I.- Oponiendo las siguientes excepciones y defensas:

A.-LA DE FALTA DE ACCIÓN Y DERECHO; en el actor y derivada de la
negativa total de la procedencia de su escrito inicial de demanda

B.- LA DE FALTA DE ACCIÓN Y DERECHO, derivada de la improcedencia de las
prestaciones reclamadas por el actor y de la inaplicabilidad de las
disposiciones de derecho en las que pretende fundar sus pretensiones por
las razones expuestas al dar contestación a los hechos y a las
prestaciones de la demanda.

C.- LA DE FALSEDAD EN LA DEMANDA, que se deriva del hecho de que el
actor, pretende obtener de la demandada **** el pago de prestaciones
derivadas de hechos falsos, por las razones expuestas al dar
contestación a los hechos y a las prestaciones de la demanda.

D.- LA DE OBSCURIDAD Y DEFECTO DE LA DEMANDA, que se opone en los
términos de lo manifestado al dar contestación a los capítulos de
prestaciones y de hechos de la demanda y derivada de que el actor omite
precisar las circunstancias de modo tiempo y lugar en que supuestamente
acontecieron los hechos de la acción que ejercita y con esas omisiones
deja a mi representada **** en pleno estado de indefensión y esa H.
Junta en imposibilidad de juzgar.

E.- LA DE EXCEPTIO DOLI, Por lo que hace a la forma dolosa y de mala fe
con que se conduce el actor, pues reclama acciones en base a hechos que
no sucedieron, tal y como ha quedado precisado en el cuerpo del presente
escrito de contestación a la demanda, situaciones todas ellas que esa H.
Junta, en su carácter de Tribunal de conciencia, deberá tener presentes
al momento de dictar resolución.

F.- LA DE ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO, pues falseando los hechos a su
conveniencia y aprovechándose de las bondades que la Ley Federal del
Trabajo otorga al actor, intenta obtener un enriquecimiento ilegítimo a
costa de mí representada, tal y como quedó precisado en el Capítulo de
Defensas y Excepciones del presente escrito de contestación a la
demanda.

G.- LA DE INEXISTENCIA DEL DESPIDO; Porque el actor no fue ni ha sido
despedido de su empleo ni justificada ni injustificadamente, ni en la
fecha que señala ni en alguna otra fecha, ni en la hora que indica, ni
en alguna otra hora, ni en el lugar que menciona, ni en algún otro
lugar, ni por conducto de las personas que refiere ni por conducto de
alguna otra persona, por lo que lógica y jurídicamente, jamás se le
manifestó las palabras que señala como constitutivas del supuesto
despido del que se duele, ni alguna otra palabra; ni bajo las
circunstancias que narra, ni bajo alguna otra circunstancia, ni ante la
presencia de las personas que señala, ni ante la presencia de alguna
otra persona, por lo que lógica y jurídicamente es inexistente el
despido reclamado.

H.- LA EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN ESTABLECIDA POR EL ARTICULO 516 DE LA
LEY FEDERAL DEL TRABAJO por todo aquello que reclame el actor con
anterioridad a un año a la fecha de presentación de su demanda, es decir
el 15 DE MARZO DE 2023, momento en que surge el derecho, y con
fundamento en lo dispuesto por el artículo 516 de la Ley Federal del
Trabajo, al 15 DE MARZO DE 2022, todo lo actuado anterior a esta fecha,
se encuentra prescrito.

II.- La parte demandada contestó los hechos en los que funda su demanda
la parte actora de la siguiente manera:

1.- Que el C. **** (NOMBRE CORRECTO Y COMPLETO), el día y la hora en que
supuestamente dice despidió al actor **** a la hora que menciona en su
demanda 19:00 horas) lo que desde luego se niega, este se encontraba en
un lugar diverso al que menciona el accionante en que acaeció el falso
despido, pues de las 18:00 horas a las 20:00 horas, como se demostrara
en el momento procesal oportuno, el C. ****, se encontraba en una JUNTA
DE TRABAJO, con otras personas en el domicilio ubicado en calle ****,
hechos y circunstancias que se demostraran en el momento procesal
oportuno, por lo que es material y jurídicamente imposible que haya
despedido de su trabajo al actor en los términos que cita en su escrito
inicial de demanda, ya que el C. ****, no se pudo encontrar en dos
lugares diversos a la misma hora, por todo lo anteriormente manifestado
al no haber existido el despido que cita el actor.

2.- Que ****, el día en que supuestamente se dice despedido, laboró de
manera normal cumpliendo con su jornada normal de trabajo, es decir, el
día **** el cual fue Lunes, el actor laboró en el horario comprendido de
las **** horas y concluyo de manera definitiva a las **** horas del día
****, retirándose de manera normal de las instalaciones de mi
representada a las **** y ya no supimos nada de él, hasta el día en que
fuimos emplazados en el presente juicio.

SEXTO: Con el escrito de contestación a la demanda se corrió traslado a
la parte actora a fin de que en términos de los dispuesto por el
artículo 873-C de la ley laboral rindiera su réplica y lo cual realizó
objetando en general todas y cada una de las pruebas ofrecidas por la
parte demandada en cuanto alcance y valor probatorio y sosteniendo todo
lo expresado en el escrito inicial de demanda, tachando de falso todo
aquello que obra en la contestación de la misma (a fojas 151 y 152); por
otra parte se corrió traslado de dicho escrito a la parte demandada a
fin de que formulara su contrarréplica en el cual solicita sean
desechadas todas y cada una de las manifestaciones vertidas por la parte
actora, ya que considera que son manifestaciones de carácter subjetivo,
unilaterales y carentes de cualquier valor jurídico alguno, siendo la
única verdad de los hechos lo manifestado por su parte, visible a fojas
158 de autos.

SEPTIMO: Audiencia Preliminar. La misma se celebró el día veinticinco de
octubre del dos mil veintitrés, compareciendo el Licenciado ****
apoderado legal de la parte actora ****, y en representación de la parte
demandada la LIC. ****, misma que se desahogó en términos del artículo
873-F de la ley, en el siguiente orden: 1.- Etapa de depuración del
procedimiento y resolución de las excepciones dilatorias y/o
procesales.- se legitimó a las partes de la contienda laboral; se tuvo a
las partes por no interponiendo recurso de reconsideración, ni
excepciones procesales, declarándose cerrada dicha etapa. 2.- Etapa de
fijación de hechos no controvertidos.- determinándose como hechos no
controvertidos los precisados por este Tribunal en la citada audiencia y
a los cuales me remito en obvio de repeticiones innecesarias. 3.- Etapa
de admisión o desechamiento de pruebas; habiéndose admitido como pruebas
de la parte actora, la confesional a cargo de la moral demandada ****,
la confesional para hechos propios a cargo de ****; el informe a cargo
del I.M.S.S., la INSPECCION OCULAR sobre libros de nómica, la
PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Por lo que
hace a la parte demandada se admite la prueba confesional a cargo del
actor; testimonial a cargo de los testigos **** así como ****, las
documentales consistentes en 5 comprobantes fiscales digitales por
internet, así como su perfeccionamiento, informe que se sirva rendir la
Comisión Nacional Bancaria y de valores, la presuncional legal y humana
e instrumental de actuaciones. 4.- Se señalaron las once horas del día
veinticuatro de Noviembre del año dos mil veintitrés, para la
celebración de la audiencia de juicio, de conformidad con el artículo
873- J de la Ley Federal del Trabajo. 5.- Cierre de la Audiencia.

OCTAVO: Audiencia de Juicio. La misma se celebró a las once horas del
día veinticuatro de noviembre de dos mil veintitrés, y a la cual
comparecieron las partes, debidamente representadas por sus apoderados,
así como la parte actora en lo personal desahogándose las probanzas
admitidas y ofertadas por los contendientes, y en la cual la parte
actora se desistió del informe solicitado y a cargo del Instituto
Mexicano del Seguro social; por parte de la demandada se le tuvieron por
desiertas las testimoniales a cargo de ****, de conformidad con el
artículo 873-I Fracción II de la ley; terminando el desahogo de las
probanzas, se realizó la certificación por parte de la secretaria
adscrita a este Tribunal de que no quedaban pruebas pendientes por
desahogar, motivo por el que se concedió el uso de la voz a las partes
para efecto de que formularan sus alegatos, mismos que a continuación se
transcriben:

Extracto de alegatos de la parte actora:

“Solicito se decrete por parte de este H. Tribunal procedente la acción
que promueve ****, ya que se considera que de las actuaciones no se ha
desvirtuado el despido, máxime solicito que se le niegue valor
probatorio dadas lo que se ha expuesto al momento de tachar a los mismo
y en su momento se condena a la empresa a pagar las prestaciones
señaladas en el escrito inicial de demanda.”

Extracto de alegatos de la parte demandada:

“Por lo que hace a mi representada se manifiesta que visto el desahogo
de las pruebas que nos ocupan acreditamos fehacientemente que en ningún
momento ocurrió el despido que alega el actor en el presente juicio, la
confesional denota así su veracidad puesto que el mismo actor reconoce
que posterior a la fecha del ****, el dejo de presentarse a la fuente de
trabajo desconociendo mi representada los motivos o las causas por las
cuales tomo dicha decisión es evidente también considerar por su
señoría, que la versión que le transmite cada uno de los testigos
atiende a la posición que guarda cada uno de ellos, por eso mi
representada tuvo a bien iniciar su desahogo exponiendo cada una de las
funciones que realizan los mismos hacia mi representada y que
evidentemente conllevan diferente responsabilidad, diferentes tiempos,
funciones y situaciones que pudieran variar de alguna forma sus
ocupaciones en la misma, también es evidente su señoría que la
confesional que expone la actora por su confesión misma hace ver a esta
autoridad que él contaba con una jornada discontinua, es decir, el sí
gozaba con un tiempo para tomar alimentos y/o descansar por lo que
pierde valor lo alegado en el escrito inicial de demanda, los documentos
que se exhibieron en juicio, igualmente pudieron comprobar que los pagos
de las prestaciones del actor se hicieron en tiempo y forma y así mismo
que hasta la fecha resulta activa todavía la cuenta del actor en la
cuenta que para tal efecto se abrió para depositar los salarios del
mismo, por todo lo expuesto su señoría resulta procedente que se emita
una resolución favorable a mi representada puesto que resulta falso a
todas luces que se haya llevado a cabo el despido que alega el actor.”

Se declaró cerrada la etapa de juicio y se turnaron los autos a
resolución, de conformidad con los artículos 873- J de la Ley Federal
del Trabajo.

C O N S I D E R A N D O:

PRIMERO: Competencia. Este Tribunal laboral del Estado de chihuahua, es
competente para conocer y resolver el presente conflicto laboral
individual conforme lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A,
fracción XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 527, 529 de la Ley Federal del Trabajo; 99 y 115 de la
constitución política del estado de chihuahua; 81 fracción III de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de chihuahua.

SEGUNDO: Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la
parte actora de reclamar la reinstalación que reclama de la parte
demandada, así como el pago de las prestaciones a las cuales dice tener
derecho en virtud de la relación obrero patronal que la unía con la
demandada y derivadas del despido injustificado del que señala fue
objeto y con base a las consideraciones fácticas que narra en su escrito
inicial. Teniendo en cuenta que la demandada ****, señaló desde la
contestación a la demanda, que la actora jamás fue despedida de su
trabajo, ni injustificadamente ni de ninguna otra manera por lo tanto
carece de acción y derecho para reclamar la acción que ejercita así como
las prestaciones que indica en su ocurso inicial, argumentando que al
día siguiente ya no se presentó a laborar, oponiendo por su parte las
excepciones y defensas que argumenta y hace valer en su escrito de
contestación de demanda. Por lo cual, se procede al estudio del despido
injustificado y la distribución de las cargas probatorias.

TERCERO: Cargas probatorias. Al tomar en cuenta, las obligaciones
procesales de cada una de las partes, le corresponde a la parte
demandada acreditar la separación justificada del empleo o la
inexistencia del despido, de acuerdo a lo señalado por el artículo 784
de la Ley Federal del trabajo, lo anterior es así dado que los medios de
prueba, no son disponibles en igualdad de circunstancias, pues la
patronal al ser el dueño de la fuente de trabajo tiene mayor
probabilidad de probarlo, es entonces éste, quien debe desvirtuar lo
afirmado por la parte trabajadora, no ocurriendo lo mismo en cuanto a
las prestaciones extralegales reclamadas por la parte obrera, pues en
tal situación le corresponde probar dichas pretensiones a la parte
actora.

CUARTO: Valoración de las pruebas. Ahora bien, este Juzgador procede a
la valoración de las pruebas ofrecidas por la parte actora y que fueron
admitidas en audiencia preliminar de veinticinco de octubre del año en
curso, en los siguientes términos:

Pruebas ofrecidas por la parte actora:

La parte actora, a fin de acreditar los hechos constitutivos de su
acción, ofreció y le fueron admitidas las siguientes pruebas.

I.- Confesional a cargo de la moral ****, por conducto de quien
acreditara tener facultades para absolver posiciones en su nombre y
representación, la cual tuvo verificativo en la Audiencia de Juicio de
fecha veinticuatro de noviembre de dos mil veintitrés, compareciendo a
nombre de la patronal la LIC. **** misma que acreditó tener facultades
para absolver posiciones en términos del instrumento notarial con el
cual se le acredito su personalidad como apoderada legal y la cual a
interrogatorio formulado por el representante de la parte obrera
manifestó lo siguiente: que el jefe inmediato superior de la parte
actora no era ****, que la jornada de **** no era continua ya que estaba
interrumpida para que el actor tomara sus periodos de alimentos y
descanso donde el mejor decidiera, que éste concluyo su jornada de
manera normal y completa hasta el día ****del año pasado, que la empresa
que representa no lleva registros de entrada y salida ya que tienen un
gafete de identificación es con el que registran la entrada. Probanza
que resulta válida en términos de lo dispuesto por el artículo 776
Fracción I, 786, 788 y 790 de la ley federal del trabajo, con la cual se
abona que la parte actora gozaba de una jornada continua con
interrupción de un tiempo para que el mismo descansara y/o tomara sus
alimentos, hecho que se corrobora con la confesional a cargo de la parte
actora en el presente juicio y la que se abordara con posterioridad. Por
lo que hace a la interrogación formulada a la patronal en el cual
manifestó que **** no era el jefe inmediato superior de la parte actora,
debe decirse que no se tomará en cuenta la negativa que adujo la
representante de la moral, dado que dicho hecho forma parte de los
hechos no controvertidos y que fueron determinados por este Tribunal en
audiencia preliminar, de conformidad con el artículo 777 del
ordenamiento jurídico de la materia, por lo que en nada le beneficia a
la patronal.

II.- Así también como con la CONFESIONAL para hechos propios a cargo de
****, misma que fue desahogada en la audiencia de juicio de fecha 24 de
noviembre del año en curso y donde manifestó en sus generales que es
empleado de la patronal demandada y que se desempeña como jefe de grupo
y en la cual a interrogatorio que le realizara el apoderado de la parte
actora manifestó: que no era el jefe inmediato de ****, que no se
entrevistó con la parte actora el día **** del año próximo pasado
aproximadamente a las 19 horas en la empresa ****, y que en dicha fecha
y hora si se encontraba en las instalaciones de dicha empresa. Probanza
que resulta válida en términos de lo dispuesto por el artículo 776
Fracción I, 787, 788, 790 todos de la ley laboral y con la cual se
acredita que el absolvente el día **** aproximadamente a las diecinueve
horas, sí se encontraba presente en las instalaciones de la moral
demandada y aun y cuando el mismo hubiera contestado que no era jefe
inmediato superior de la parte actora, en nada le beneficia para apoyar
la teoría de la parte demandada, lo anterior, dado que como se manifestó
supra líneas tal hecho forma parte de los hechos no controvertidos
fijados por este Tribunal en la audiencia de fecha 25 de octubre del año
en curso y lo que se corrobora con el escrito inicial de demanda que
forma parte de la instrumental de actuaciones ofertada por la parte
actora.

III.- Por lo que hace al informe que el Instituto Mexicano del seguro
social debió rendir en los términos ofrecidos por la parte actora,
tenemos que del mismo, se desistió dicha oferente, por lo cual no se
llevó a cabo su desahogo en la audiencia de juicio.

IV.- Inspección ocular ofrecida por la parte actora **** y la cual se
llevaría a cabo sobre libro y nómina de rayas, así como tarjetas de
registro de entrada y salidas únicamente por lo que hace al actor y por
el último año de servicios, esto es, del ****, la cual fue desahogada en
la audiencia de juicio de fecha 24 de noviembre del año en curso, y que
resulta válida en términos de los artículo 827, 828, 829 fracción II
todos de la ley. Y en la cual al concedérsele el uso de la voz a la
apoderada de la parte demandada para efecto de que exhibiera los
documentos de mérito, ésta se avocó a exhibir las documentales que obran
en autos y que fueron acompañadas al escrito de contestación de demanda
mismas que obran a fojas 132 a 136 de autos, consistentes en 5
comprobantes fiscales digitales por internet expedidos por la moral
demandada a nombre de **** correspondientes al periodo del **** del año
próximo pasada, y cuyo desahogo le aportó parcialmente a la parte obrera
respecto de los puntos sobre los que solicitó se desahogara la probanza
de mérito, por lo que hace al punto 2, este Tribunal se hará cargo con
posterioridad; respecto a los puntos 3 y 5 primeramente debe decirse que
fue contrariado que se le adeudan salarios devengados por los últimos 7
días del tiempo laborados y que corresponden del día ****, pues la
demandada acreditó con el recibo correspondiente el cual se encuentra
visible a fojas 136 de los autos, que le fue cubierto el pago de dicha
semana a la parte actora, y que el salario que percibía el actor por
semana era la cantidad de $**** pesos y una cuota diaria de $**** pesos,
más la misma cantidad por concepto de séptimo día, dando un total de
$**** pesos, y no la cantidad que asienta la parte actora en su ocurso
inicial de demanda, lo cual se desprende de dichos comprobantes fiscales
digitales por internet, ya que éstas fueron perfeccionados en la
audiencia de juicio en términos del artículo 836-D fracción I de la ley
y los cuales resultan eficaces para comprobar lo anteriormente asentado,
al tenerlos por verificados en la liga perteneciente al Sistema de
Administración Tributaria, no siendo óbice que hayan sido objetados por
el apoderado de la parte actora, argumentando que dichas documentales
carecen de firma del trabajador, pues a criterio de este Juzgador los
mismos resultan aptos dado que cuentan con sello digital y cadena de
caracteres generada por el Servicio de administración tributaria y
resultan eficaces para demostrar el pago y monto del salario que le era
retribuido al actor, sirviendo de apoyo la siguiente tesis
jurisprudencial número 2ª./J.30/2020 sustentada por la segunda sala de
nuestro máximo Tribunal con número de registro digital 2022081, décima
época, visible y consultable en la gaceta del semanario judicial de la
federación, libro 78, septiembre de 2020, tomo I, página 584 cuyo rubro
y texto es el siguiente:

RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE CARACTERES GENERADA POR
EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR
EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS TRABAJADORES.

Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una misma
problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya que
mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios de
los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende de la
valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
probatorio. Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca
como prueba la impresión de los recibos de nómina con sello digital y
cadena de caracteres generada por el Servicio de Administración
Tributaria (SAT), dichos documentos son aptos para demostrar el pago y
el monto de los salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba en
contrario, ya que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la
valoración con relación al caudal probatorio. Justificación. Lo anterior
es así, porque una vez que el contribuyente cumple con lo dispuesto en
los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación, los
comprobantes digitales no sólo dan crédito del cumplimiento de una
obligación formal en materia fiscal, sino que además, tal como establece
el propio artículo 99, fracción III, de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, son aptos para demostrar el pago que se realiza a favor del
trabajador. En el entendido de que para tener por satisfecha esta
obligación, se deben reunir las siguientes condiciones: a) que exista
constancia, en cualquier soporte, de que el patrón entregó el
comprobante al trabajador; b) que los comprobantes contengan elementos
que acrediten que efectivamente se realizó la erogación a favor del
trabajador; y c) que esos mismos elementos o en virtud del sistema
empleado en su emisión, demuestren que el pago del salario se realizó
directamente al trabajador en un medio autorizado por el artículo 101 de
la Ley Federal del Trabajo. Contradicción de tesis 569/2019. Entre las
sustentadas por los Tribunales Colegiados Tercero en Materia de Trabajo
del Primer Circuito y Tercero en Materias Civil y de Trabajo del Décimo
Séptimo Circuito. 6 de mayo de 2020. Cinco votos de los Ministros
Alberto Pérez Dayán, Luis María Aguilar Morales, José Fernando Franco
González Salas, Yasmín Esquivel Mossa y Javier Laynez Potisek; votó con
salvedad Yasmín Esquivel Mossa, quien manifestó que formularía voto
concurrente por considerar inexistente la contradicción de tesis.
Ponente: Alberto Pérez Dayán. Secretario: Oscar Vázquez Moreno. Tesis y
criterio contendientes: El Tercer Tribunal Colegiado en Materias Civil y
de Trabajo del Décimo Séptimo Circuito, al resolver el amparo directo
926/2016, el cual dio origen a la tesis XVII.30.C.T.3 L (10a.), de
título y subtítulo: "RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL. AUN CUANDO
CAREZCAN DE LA FIRMA DEL TRABAJADOR, TIENEN VALOR PROBATORIO EN EL
JUICIO LABORAL, EN TÉRMINOS DEL ARTÍCULO 99, FRACCIÓN III, DE LA LEY DEL
IMPUESTO SOBRE LA RENTA.", publicada en el Semanario Judicial de la
Federación del viernes 9 de febrero de 2018 a las 10:11 horas y en la
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 51,
Tomo III, febrero de 2018, página 1535, con el número de registro
digital: 2016199, y El sustentado por el Tercer Tribunal Colegiado en
Materia de Trabajo del Primer Circuito, al resolver los amparos directos
331/2017 y 1013/2019. Tesis de jurisprudencia 30/2020 (10a.). Aprobada
por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del
diecisiete de junio de dos mil veinte. Esta tesis se publicó el viernes
04 de septiembre de 2020 a las 10:13 horas en el Semanario Judicial de
la Federación y, por ende, se considera de aplicación obligatoria a
partir del lunes 07 de septiembre de 2020, para los efectos previstos en
el punto séptimo del Acuerdo General Plenario 16/2019.

Por lo que respecta al punto 6 de desahogo, acreditó su fecha de
ingreso, siendo el día ****y el cual forma parte de los hechos no
controvertidos fijados por este Tribunal y desprendiéndose de dichos
comprobantes fiscales digitales por internet los días en los que se
desempeñaba dicho trabajador siendo de lunes a jueves, por lo que hace
al punto 7 se acreditó de manera indiciaria, pues la demandada
únicamente exhibió las documentales mencionadas y fue omisa en exhibir
los comprobantes correspondientes de la primera semana de labores de la
parte actora correspondientes del 30 al 31 de marzo del año dos mil
veintidós, así como los recibos de fechas posteriores hasta llegar al 6
de noviembre del año próximo pasado, así como tampoco exhibió los
comprobantes de la semana donde se contempla el último día de labores de
la parte actora, es por lo que se hacen efectivos los apercibimientos
decretados en su contra en la audiencia preliminar por todos los
documentos que dejó de exhibir en el presente juicio y que tiene
obligación de conservar de conformidad con el artículo 804 de la ley y
se tienen por ciertos los hechos que el actor expresó en su escrito
inicial de demanda, luego entonces, se tiene por cierto que el último
día que prestó sus servicios la parte actora a la demandada fue el día
****, puesto que no obra en el sumario probanza alguna que destruya la
presunción que obra en su contra y respecto de las probanzas ofrecidas
por la parte demandada para desvirtuar lo afirmado por la parte obrera
no resultaron eficaces para probar lo contrario, a las cuales se hará
referencia en el apartado correspondiente. Ahora bien, de igual manera
la demandada fue omisa en exhibir tarjetas de registro de entrada y
salida relativos al actor, por lo que de igual manera se le hace
efectivo el apercibimiento decretado en su contra en términos del
artículo 804 de la ley y se tiene por acreditado que el turno de labores
del actor era de las 18 horas a las 6 horas diariamente, con excepción
de los días de descanso siendo el viernes, sábado y domingo y lo que se
adminicula con la confesional a cargo de la moral demandada pues al
momento en que el representante obrero le formula como posición que el
horario de labores del hoy actor era el comprendido de las 18 horas a
las 6 horas diariamente de manera ininterrumpida con excepción de los
días de descanso semanal, está se limitó a contestar que era falso que
su jornada sí era interrumpida, para que el actor tomara sus periodos de
alimentos y descanso, por lo que no controvirtió el horario, únicamente
que el actor tenía una jornada discontinua. No desconoce este Juzgador
que al momento en que se desahogó la confesional a cargo de la moral
****, la absolvente en nombre y representación de ésta, manifestó que es
falso que se llevan registros de entrada y salida, pues tienen un gafete
de identificación con el que se registran, empero, la parte demandada,
no ofreció probanza alguna que acreditara que no se llevan dichos
registros, únicamente existe su dicho y el cual resulta aislado y
singular, no encontrando punto de apoyo en probanza alguna, sirviendo de
apoyo la tesis aislada número I.6o.T.302 L con número de registro
digital  174235 sustentada por los Tribunales colegiados de circuito,
novena época, visible y consultable en el semanario judicial de la
federación y su Gaceta, Tomo XXIV, Septiembre de 2006, página 1493, cuyo
texto y rubro es el siguiente:

JORNADA DE TRABAJO. AUN CUANDO EL PATRÓN SE EXCEPCIONE MANIFESTANDO QUE
NO SE LLEVAN CONTROLES DE ASISTENCIA EN EL CENTRO DE TRABAJO, ELLO NO LO
EXIME DE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITARLA CON OTROS MEDIOS DE CONVICCIÓN.

El artículo  impone al patrón la obligación de acreditar la duración de
la jornada de trabajo cuando exista controversia al respecto. Asimismo,
el numeral , de la citada legislación establece la obligación de aquél
de conservar y exhibir en juicio los documentos consistentes
en controles de asistencia, cuando se lleven en el centro de trabajo. En
este contexto, el hecho de que la patronal al contestar la demanda se
excepcione argumentando que no lleva controles de asistencia en términos
del último dispositivo, no la exime de la obligación contenida en el
primero de los mencionados artículos, ya que está en posibilidad de
aportar otros medios de convicción para cumplir con esa obligación, como
puede ser la prueba confesional a cargo de la parte actora.

SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO.

Amparo directo 4776/2006. Norma Rebeca Fernández Cantero. 1o. de junio
de 2006. Unanimidad de votos. Ponente: Genaro Rivera. Secretaria: Elia
Adriana Bazán Castañeda.

Es por lo anterior que se tienen por ciertos la antigüedad del
trabajador al servicio de la moral demandada, la duración de la jornada
laboral de lunes a jueves, de 18 a 6 horas, que el salario diario que le
era pagado al actor por desempeñar sus labores al servicio de la
demandada era la cantidad de $**** pesos, así como el vale de despensa
que recibia la parte actora era por la cantidad de $**** pesos, bonos de
asistencia y puntualidad por la cantidad de $**** pesos cada uno, y que
la aportación que se realizaba al fondo de ahorro era por la cantidad de
$**** pesos, contribuyendo por la misma cantidad la patronal, lo
anterior encuentra apoyo en la confesional ofrecida por la demandada a
cargo de **** y a la cual haremos referencia en el apartado
correspondiente.

V.- Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones:
ofrecidas en el escrito inicial de demanda, mismas que fueron admitidas,
y se desahogan por su propia y especial naturaleza de conformidad con
los artículos 776, fracción VI y VII, 830, 831, 832, 833, 834, 835 y 836
de la Ley Federal del Trabajo, probanzas que adquieren valor probatorio
en términos de las consideraciones de hecho y derecho que sirvan de base
para el dictado de la presente resolución.

Por lo que hace a la parte demandada **** tenemos que ofreció los
siguientes medios de convicción:

VI.- La confesional a cargo del actor **** misma que fue desahogada en
la audiencia de juicio del día 24 de noviembre del año en curso y en
donde a preguntas que le realizara la apoderada de la parte demandada
manifestó lo siguiente:

Probanza que en términos de lo estipulado por los numerales 786, 790,
790 bis, 792 y 794 de la ley federal del trabajo, resulta eficaz para
demostrar que la parte actora contaba con una jornada discontinua pues a
respuestas que proporcionó a las interrogantes formuladas por la
apoderada de la moral demandada reconoció que contaba con dos recesos,
uno de treinta y veinte minutos y que la hora no presenciada era en
cafetería, de igual manera que recibía la cantidad de $**** pesos
semanales por concepto de vales de despensa, que también percibía la
cantidad de $**** pesos por conceptos de bono de puntualidad y de
asistencia, lo cual se le toma por confesión expresa en términos del
artículo 794 de la ley federal del trabajo y lo cual se corrobora con
los comprobantes fiscales digitales por internet que fueron desahogados
en la inspección ocular ofertada por la parte actora, así como por la
instrumental de actuaciones que obra en autos, por lo que se tienen por
ciertas dichas cantidad y que son aptas para probar dichos conceptos.
Ahora bien y por lo que hace al fondo de ahorro, si bien es cierto la
parte actora refiere que hasta la fecha no ha recibido la prestación de
fondo de ahorro por la cantidad de $**** pesos de manera semanal, no
menos cierto es que no rebatió la cantidad que le fue mencionada por la
patronal, tal y como lo reclama en su ocurso inicial de demanda,
únicamente se constriñó a mencionar que no la ha recibido, por lo que se
tiene por comprobada tal suma por concepto de fondo de ahorro y lo que
se corrobora de igual manera con los comprobantes fiscales digitales por
internet que fueron anexados por la patronal a su ocurso de contestación
de demanda. No desconociendo este Juzgador que fueron objetados por la
parte actora en su ocurso de réplica aduciendo que carecen de valor dado
que son documentales creadas unilateralmente por la patronal, además de
que carecen de firma de la parte trabajadora, empero, como se mencionó
con antelación dichos documentos son aptos y eficaces para tener por
probados los extremos que se pretenden con su ofrecimiento,
consideraciones a las cuales me remito en obvio de repeticiones
innecesarias. Por otro lado, se tiene por acreditado el despido del que
se adolece la parte actora el día **** del año próximo pasado,
aproximadamente a las diecinueve horas, en las instalaciones de la moral
****, ubicadas en ****, pues de lo expuesto por la parte actora al
momento en que este juzgador le realizó la pregunta de que si no fue
despedido de su trabajo, el absolvente de manera firme y sin titubear
manifestó que sí, y lo que lejos de resultar aislado y singular se
encuentra apoyado en la inspección ocular que fuera ofrecida por su
parte, pues tal y como se mencionó en el apartado correspondiente, la
patronal fue omisa en exhibir los documentos que pudieran desvirtuar el
hecho afirmado por la parte obrera, y en la especie, no lo realizó,
haciéndose efectivo los apercibimientos correspondientes previstos por
el artículo 805[2] de la ley. De igual manera encuentra apoyo en la
confesional para hechos propios a cargo de **** pues tal y como se dijo
anteriormente, éste mencionó que se encontraba en las instalaciones de
la empresa demandada el día y hora que le fuera señalada en la posición
anterior, lo que se toma como confesión expresa en términos del artículo
794[3] de la ley federal del trabajo, que de igual manera cobra fuerza
probatoria, que éste era superior jerárquico de la parte actora, pues
tal hecho forma parte de los hechos no controvertidos fijados por este
Tribunal en audiencia de fecha 25 de octubre del presente año y donde al
haberse concedido el uso de la voz a la parte demandada a fin de que
manifestara si estaba de acuerdo con los hechos no controvertidos,
únicamente se limitó a realizar precisiones sobre la jornada laboral,
por lo que la negativa de dicho absolvente no encuentra sustento en
probanza alguna que se haya desahogado por este Tribunal, y por lo que
hace a los atestados ofertados por ****, se abordara su valoración con
posterioridad. Es por lo anteriormente señalado que se encuentra
acreditado a criterio de este juzgador lo argumentado supra líneas.

VII.- La testimonial a cargo de los C.C ****, ****, ****, ****, **** Y
****, escuchándose en juicio únicamente a los dos primeros, en razón de
que respecto al testimonio del resto de las personas citadas, se declaró
desierta por parte de este Juzgador en razón de que quedó a cargo la
presentación de los testigos de referencia por parte de la apoderada de
la demandada, la Licenciada ****, quedando apercibida que en caso de no
presentarlos, se declararía desierta dicha probanza, en términos del
artículo 873-I fracción II de la ley laboral, circunstancia que cobro
vida jurídica en la audiencia de juicio de fecha 24 de noviembre del año
en curso, y dado los apercibimiento decretaros en su contra, se declaró
desierta por parte de este Juzgador.

Por otra parte y por lo que hace al atestado de **** quien manifestó ser
empleada de la moral demandada en el domicilio ubicado en **** y quien a
preguntas de la oferente, refirió en lo que interesa, que **** trabaja
para la moral demandada, que ****, que desde que ella tiene trabajando,
es todo el tiempo en que el ha estado como ****, o sea un año, dos
meses, que la de la voz es **** de diferente de área y hay diferentes
momentos donde habla con él, hora de entrada o salida de la empresa, que
**** está encargado directamente del área de producción, antes de ****,
para cualquier cosa que haga falta, tanto de material como de
movimientos que haya de ellos mismos o si hay alguna falla de una
maquinaria en ese momento, que éste no cuenta con alguna facultad para
llevar a cabo liquidación o terminación laboral de cualquier empleado en
la empresa, que en este año el ultimo escenario de trabajo entre la
ateste y **** fue por la producción, salida y entrada, tanto cambio de
turno, como niveles de producción, lo que haya hecho falta en las áreas,
que éste de igual manera realiza juntas al inicio de turno para asignar
a cada uno de las personas de su área, lo cual refiere la testigo que
por protocolo se debe hacer, que la ultima junta del año 2022 fue el día
**** porque es antes de cerrar el ciclo para lo de vacaciones y todo eso
de su área de producción junto el con su supervisor, que le consta tal
junta porque estuvo presente, y que dicha junta se llevó a cabo en otra
planta ubicada en **** porque ahí estaba el ****, ya que ellos a veces
les surten material y el necesitaba saber cuánto era para terminar el
año, por lo cual tuvieron que hacer la junta ahí para llevar acabo lo de
cuanta producción había en ese momento y cuanto se tenia que avanzar
para terminar el año, que en dicha junta se encontraba ****, ****, el
gerente de nombre **** y ella, que solamente ellos 4, que dicha junta
inicio a las seis de la tarde y termino a las 8 de la noche; a preguntas
del apoderado de la parte actora manifestó que la mayoría de las juntas
se hacen a mitad de mes, que por eso casi todas las recuerda, que es le
momento en que se les surte material, que la mayoría que las juntas que
van allá, solamente son el área de moldeo porque el es el gerente de esa
área, y que la mayoría de las juntas, son una vez al mes, entre el 12 y
el 17 de casa mes, que **** y ****, siempre están presentes en las
juntas, que **** ha estado presente lo que enero, febrero, marzo y
abril, porque él tiene los otros 7 meses que él está en turno A,
entonces las asignaciones de los del turno A son diferentes a las de
ellos, porque él no trabaja en el área de ellos, que exactamente en el
mes de abril, está el señor **** él está en el área de nosotros porque
el se quedo en el turno B y **** se fue al turno A, que siempre en sus
juntas que es de producción del **** esta ****, ****, la de la voz y
ahora ****. Que sabe que fue el 14 de enero la junta de ese día, en
febrero fue el 16 de, que puede variar porque unos días han estado yendo
incluso al cierre de turno, ya que **** está allá y por eso van en las
tardes porque el nada mas esta allá hasta las nueve de la noche, y que
él esta hasta esa hora nada más y que nada más en abril el 17 trabajaron
de noche y que en mayo se volvieron a regresar otra vez al 13, que en
junio no tuvieron porque el salió de vacaciones y que se fueron casi a
los días veinte cuando **** regresó y que los otros días no sabría decir
exactamente qué días fueron, que fueron estos últimos meses, que incluso
el mes pasado tuvieron variación porque les mandaron a **** a otro
supervisor que se quedó en esa área de él, en lo que él hacia un viaje
de negocios de la empresa; respecto a los mes de agosto fue el día 15,
que en septiembre fue el día 12 que fue martes porque recuerda
exactamente ese día y en octubre fue el día 14 de octubre, y que en el
mes de noviembre fue el 11, que se enteró que había sido nombrada como
testigo el día 23 de noviembre del año en curso.

Por lo que hace al segundo de los atestes de nombre **** manifestó ser
empleado de la moral demandada y que labora en el domicilio ubicado en
****, que es supervisor de producción, que sabe que **** labora para la
moral y que es jefe de grupo del área de ****, que éste no tiene ninguna
facultad para llevar a cabo una sanción de terminación o incluso alguna
liquidación de personal de la empresa, que él es supervisor de **** que
por eso su relación es muy cercana, que realizan juntas para ir viendo
los requerimientos que tienen de producción, que la última fecha en que
tuvo junta con **** fue el **** y que fue de cierre de año, como cada
año para ir viendo las necesidades que tienen en el área de producción,
en específico en el área de moldeo, que es donde se encuentra el área de
****, donde **** es jefe de grupo, que se trasladaron a una de las
sucursales de la misma empresa ubicada en **** que se toman las
decisiones, se ve la proyección del cierre de año, más lo que viene el
siguiente año, las necesidades que van a tener de personal y los
requerimientos que van a tener el próximo año, que dicha junta empezó a
las 6 y termino a las 8, que en la misma estuvo presente ****, ****,
****, el gerente de producción **** y el de la voz; que dicha junta se
llevó en diverso domicilio porque es donde tiene su oficina el ingeniero
****, que le consta lo que ha declarado porque es como le fueron
haciendo, es algo que se va proyectando cada año con año, lo van
trabajando y se van haciendo juntas para llevar un mejor control de lo
que van cerrando y lo que van iniciando el siguiente año. A preguntas
del apoderado del actor refiere que no se ha vuelto a hacer otra junta
después de esa, porque es la que se tiene con el gerente y esa es cada
año, por lo tanto no ha ocurrido otra junta igual, ya que se hace cada
cierre de año para ver las proyecciones de como terminan el año y como
viene el siguiente año, que el concurre a las juntas que hace con su
equipo de trabajo, con sus jefes de grupo en el área donde es
supervisor, en el domicilio de ****, que no recuerda las fechas porque
pues son casi semanales, las cuales lleva con los jefes de grupo.

Procediendo el apoderado del actor a formular las tachas de ley de
conformidad con el artículo 815 fracción XIII y 818 ambos de la ley del
que se desprende lo siguiente:

“Solicito que se le niegue valor probatorio a los testigos
comparecientes dadas las inconsistencias que han tenido ambos al momento
de testificar, específicamente respecto a las juntas que manifiestan una
de ellas que son mensuales y por lo que respecta al diverso testigo
solamente hace referencia a una y que las demás reuniones se realizan en
el domicilio de la empresa que se ubica en la calle **** en diverso
domicilio del que ha declarado la primera de las testigos; también no
pasando desapercibido respecto a las posiciones que se le formularon al
señor **** en el sentido de que se si encontraba aquella fecha ****en
las instalaciones de la empresa ****, la fecha y hora en que se informa
él no se entrevistó con el actor, difiere del domicilio que indican los
testigos de este mismo día ****, solicito se le niegue valor por esto y
por los razonamientos que usted considere.”

Por lo que de las anteriores atestados, debe decirse, que se le otorga
razón a la parte actora, pues apreciando los hechos a conciencia, este
Juzgador advierte que los mismos no son eficaces para probar los hechos
controvertidos en la presente contienda laboral, pues tenemos que los
tres testigos laboran para la negociación mercantil demandada. Respecto
a los atestes ofertados por parte de la demandada, estos carecen de
credibilidad para este órgano jurisdiccional en razón de que tal y como
advierte el representante patronal existen contradicciones entre los
mismos respecto de las juntas que se realizan por parte de la patronal,
dado que **** refiere que según el protocolo que llevan por parte de la
moral demandada deben realizar juntas todos los días, en tanto que ****
refiere que se hacen juntas cada semana, además este agrega a una
diversa persona en la supuesta junta del día **** del año próximo
pasado, siendo ****, mismo que la diversa testigo no mencionó, aún ni a
preguntas de este Juzgador, al momento de preguntarle si sólo ellos
cuatro estaban en la referida junta, es decir ****, ****, **** Y ****
esta afirmo lo anterior, sin incluir a la persona que menciona el
segundo de los atestes. De igual manera se considera que dichos testigos
no son dignos de credibilidad, lo anterior, dado que de sus generales se
desprende que son empleados de la moral demandada, que ambos tienen
puestos de dirección y mando, pues refieren ser supervisores, lo que se
traduce en que ambos tienen gente a su cargo, por lo que a criterio de
quien aquí resuelve su testimonio no se encuentra dotado de
independencia e imparcialidad, debido al vínculo que existe entre éstos
y la demandada es que se considera que tales circunstancias los reviste
de parciales, además tenemos que dichos atestes siguen siendo empleados
de la parte demandada, lo que se traduce en una relación de
subordinación o dependencia de éstos para con la demandada, a más de que
perciben de parte de la demandada una remuneración por la prestación de
sus servicios, circunstancias que pueden influir en el ánimo de los
testigos y no declarar con imparcialidad ante este Tribunal, lo que les
resta veracidad, adicionalmente el hecho de que se mencione por parte de
éstos que la persona a la que se le imputa el despido, es decir, ****,
se encontraba en lugar diverso al en que se llevó el despido, únicamente
se encuentra apoyado en el testimonio de éstos y como se dijo
anteriormente dichos atestes carecen de credibilidad, por lo que la
patronal debió de allegar más medios de convicción que comprobaran el
hecho que pretendía demostrar con el desahogo de los mismos, sirviendo
de apoyo la siguiente tesis aislada I.11º.T.72 L, con número de registro
digital 2023414, sustentada por los Tribunales Colegiados de circuito,
undécima época, visible y consultable en la gaceta del semanario
judicial de la federación, libro 4, agosto de 2021, Tomo V, página 4914
cuyo rubro y texto es el siguiente: .

PRUEBA TESTIMONIAL OFRECIDA POR EL PATRÓN EN EL JUICIO LABORAL. POR SÍ
SOLA ES INSUFICIENTE PARA ACREDITAR QUE A QUIEN SE LE ATRIBUYE EL
DESPIDO DE UN TRABAJADOR NO SE ENCONTRABA EN EL LUGAR EN EL QUE ÉSTE
DIJO SUCEDIÓ EL HECHO, SOBRE TODO SI SE DESAHOGA POR PERSONAS VINCULADAS
LABORALMENTE CON EL OFERENTE.

Hechos: Un trabajador demandó el despido injustificado del que fue
objeto por segunda ocasión; el patrón, al contestar, negó la existencia
de esa separación, pues adujo que la persona que supuestamente lo
despidió no se encontraba en la empresa el día en que el actor dijo que
lo hizo y, para acreditar su defensa, únicamente ofreció la prueba
testimonial.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que
cuando se trate de probar que la persona a quien se le atribuye el
despido injustificado de un trabajador se encontraba en un lugar
distinto al indicado por éste, la prueba testimonial, sobre todo si se
desahoga por personas vinculadas laboralmente con el oferente, es
insuficiente, por sí sola, para acreditar el hecho en que se funda el
patrón para desvirtuar la afirmación del trabajador.

Justificación: Lo anterior es así, pues en ejercicio de la facultad
prevista en el artículo 841 de la Ley Federal del Trabajo, de dictar los
laudos a verdad sabida y buena fe guardada, apreciando los hechos en
conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre
estimación de las pruebas, pero con la obligación de estudiar
pormenorizadamente los elementos aportados para su valoración, el citado
medio de convicción encuentra de antemano una necesidad de justipreciar
su valor probatorio, resultando que no alcanza valor pleno porque: a) es
de fácil preparación, ante la posibilidad de que personas conocidas del
oferente acepten acudir a declarar sobre hechos controvertidos en un
juicio, sin que realmente les consten; b) la relación de subordinación
de los trabajadores para con sus patrones facilita la posible
manipulación de los primeros, lo cual genera indicios contra la
veracidad de lo declarado; y, c) se limita la posibilidad al trabajador
de allegarse de elementos para desvirtuar las afirmaciones de los
testigos, al referirse éstas a sucesos ocurridos en un lugar distinto de
donde desempeña sus labores, por lo cual debe reforzarse con otras
pruebas que, en conjunto, puedan acreditar que la persona física a la
que se le atribuye el despido, efectivamente se encontraba en un diverso
lugar a la hora y día en que se ubica la separación injustificada.
DÉCIMO PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER
CIRCUITO.

Amparo directo 314/2020. 16 de octubre de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Raúl Eyden Peniche Calderón, secretario de tribunal autorizado
por la Comisión de Carrera Judicial del Consejo de la Judicatura Federal
para desempeñar las funciones de Magistrado, en términos del artículo
81, fracción XXII, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación. Secretaria: Marisol Castillo Carlock. Esta tesis se publicó
el viernes 06 de agosto de 2021 a las 10:14 horas en el Semanario
Judicial de la Federación.

Así como la tesis jurisprudencial 2ª./J.72/2022 con registro digital
2025858, sustentada por la Segunda Sala de la Suprema Corte de justicia,
de la undécima época, consultable y visible en la gaceta del semanario
judicial de la federación, libro 21, enero de 2023, tomo III, página
2513 cuyo rubro y texto es el siguiente:

PRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA RENDIDA POR UN SUPERVISOR DE
LA EMPRESA NO PUEDE GENERAR VALOR PROBATORIO EN FAVOR DE LA PARTE
PATRONAL, DEBIDO A QUE EL VÍNCULO Y LAS FUNCIONES QUE LLEVA A CABO
IMPIDEN QUE GOCE DE LAS CONDICIONES DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD
NECESARIAS EN EL DESAHOGO DE LA PROBANZA.

Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito contendientes llegaron a
conclusiones distintas al analizar si tratándose de la prueba
testimonial rendida en un juicio laboral, por una persona que ostenta el
cargo de supervisor, puede otorgársele valor probatorio en favor de los
intereses de la demandada al no encontrarse dentro de los supuestos a
que alude el artículo  o si, por el contrario, a pesar de que ese cargo
no esté catalogado dentro de los supuestos a que hace referencia el
citado artículo, no debe dársele validez dadas las funciones que
conllevan dicho puesto.

Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación establece que la prueba testimonial rendida por una persona que
ostenta el cargo de supervisor de la empresa no puede generar valor
probatorio en beneficio de la parte patronal, debido a que el vínculo
que existe y las funciones que lleva a cabo impiden que goce de las
condiciones de independencia e imparcialidad en su desahogo.

Justificación: La persona que ostenta el cargo de supervisor en una
empresa, de manera general, lleva a cabo funciones de administración del
personal, ya que es quien asigna el trabajo a los empleados a su cargo,
coordina la organización que está bajo su responsabilidad; asimismo,
verifica y evalúa que las tareas encomendadas se realicen en la forma y
los tiempos requeridos para la consecución de los fines de la empresa.
En ese sentido, si bien las funciones que tiene a su cargo no lo sitúan
en el mismo nivel que aquellas que desempeña un director, gerente o
administrador, debido a que sus labores se limitan sólo a dirigir,
coordinar y verificar el desempeño del grupo de empleados que se
encuentran a su cargo, éstas no pueden considerarse como actividades
ordinarias que efectúa cualquier otro trabajador, pues dentro de su
ámbito de competencia lleva a cabo acciones que sí involucran la
administración y vigilancia en la consecución de los fines de la
empresa. Por lo que, si bien dicho cargo no se encuentra dentro de los
puestos de más alto nivel en la toma de decisiones de una empresa,
también lo es que al tener a personal a su mando y dirigirlo en sus
actividades, puede equipararse a las funciones que desempeña un jefe
dentro de la organización. De ahí que quien ostente el puesto de
supervisor no puede ser considerado como un testigo imparcial de hechos
que afecten en forma directa a la empresa, ya que la naturaleza misma de
su cargo y la confianza depositada en él, lo obligan de alguna manera a
defender los intereses de la compañía para la que labora frente a los
conflictos que pudieran suscitarse con sus empleados. Consecuentemente,
a diferencia de lo que ocurre con las demás testimoniales ofrecidas a
cargo de otros empleados –ordinarios–, la autoridad de trabajo no puede
otorgar valor probatorio a las declaraciones rendidas por la persona que
ostenta el cargo de supervisor en favor de la parte patronal, ya que
conforme a las funciones que desempeña dentro de una empresa y el
vínculo de confianza que existe en la asignación de ese cargo, hace que
no se presenten las condiciones de independencia e imparcialidad que
permitan otorgar validez a su dicho en cuanto beneficie a la parte
patronal, pues ello equivaldría a darle valor probatorio al ateste de
una persona que de manera implícita tendría interés en el resultado del
conflicto.

Contradicción de criterios 286/2022. Entre los sustentados por el
Tribunal Colegiado del Vigésimo Sexto Circuito y el Primer Tribunal
Colegiado en Materia de Trabajo del Tercer Circuito. 16 de noviembre de
2022. Cinco votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Luis María
Aguilar Morales, Loretta Ortiz Ahlf, Javier Laynez Potisek y Yasmín
Esquivel Mossa. Ponente: Yasmín Esquivel Mossa. Secretaria: Illiana
Camarillo González.

Tesis y criterio contendientes:

El Tribunal Colegiado del Vigésimo Sexto Circuito, al resolver el amparo
directo 16/2017, el cual dio origen a la tesis aislada XXVI.3 L (10a.),
de rubro: "", publicada en el Semanario Judicial de la Federación del
viernes 29 de septiembre de 2017 a las 10:38 horas y en la Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 46, Tomo III,
septiembre de 2017, página 1968, con número de registro digital:
2015211; y,

El sustentado por el Primer Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del
Tercer Circuito, al resolver el amparo directo 114/2022.

Tesis de jurisprudencia 72/2022 (11a.). Aprobada por la Segunda Sala de
este Alto Tribunal, en sesión privada del siete de diciembre de dos mil
veintidós.

Nota: Esta tesis fue objeto de la denuncia relativa a la contradicción
de criterios 260/2023 en la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
desechada por notoriamente improcedente, mediante acuerdo de presidencia
de 17 de agosto de 2023.

Esta tesis se publicó el viernes 27 de enero de 2023 a las 10:28 horas
en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de
aplicación obligatoria a partir del lunes 30 de enero de 2023, para los
efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo General Plenario
1/2021.

Luego entonces, considera este juzgador que los anteriores testimonios
ofrecidos por la parte demandada y justipreciados por parte de este
Tribunal quien en base al principio de inmediación previsto por el
artículo 685 de la ley tomo conocimiento directo de su desahogo, no son
aptos para tener por demostrado que no existió el despido del que
adolece la parte actora y no abonan en nada a los hechos controvertidos
de la presente contienda.

VIII.- Documentales privadas consistentes en 05 comprobantes fiscales
digitales por internet a nombre **** expedidos por **** correspondientes
**** del año próximo pasada, las cuales resultan válidas en términos de
los artículos 776 Fracción VIII, 836-D fracción I ambos de la Ley
Federal del trabajo, por los argumentos y consideraciones que se
hicieron al momento en que se analizó lo relativo a la inspección ocular
en el punto IV de este apartado y a los cuales me remito en obvio de
repeticiones innecesarias.

IX.- Informe de la institución bancaria BBVA BANCOMER S.A institución de
banca múltiple, grupo financiero BBVA Bancomer, a través de la Comisión
Nacional Bancaria y de valores con oficio número 214-2/OBR-17867459/2023
signado de manera electrónica por el MTRO. HUMBERTO RIOS RUIZ, en su
carácter de Coordinador de atención a autoridades de la Comisión
Nacional Bancaria, el cual resulta válido en términos del artículo 776
Fracción II y 796 ambos de la Ley Federal del Trabajo, y con el cual la
parte demandada probó parcialmente sus aseveraciones, pues dicha
documental únicamente le sirvió para acreditar que se localizó una
cuenta con número **** a nombre de **** en la institución bancaria BBVA
BANCOMER S.A y la cual a su vez se encuentra activa, por lo que
concatenado con las 5 documentales privadas consistentes en los
comprobantes fiscales digitales por internet y específicamente el del
periodo comprendido del 5 al 11 de diciembre del año próximo pasado, a
fojas 136, con el cual se comprueba que se realizó el pago de la última
semana de labores del actor y dado que la cuenta de mérito se encuentra
vigente, es por lo que se puede inducir que le fue depositado el salario
correspondiente en dicha cuenta, pues el número fue proporcionado por
parte de la patronal y no por el actor, además de que dicha cuenta se
encuentra a nombre de éste, documental que no fue objetada por la parte
actora en la audiencia de juicio.

IX.- Presuncional legal y humana y la Instrumental de actuaciones: las
cuales fueran ofrecidas por la patronal ofrecidas, mismas que fueron
admitidas, y se desahogan por su propia y especial naturaleza de
conformidad con los artículos 776, fracción VI y VII, 830, 831, 832,
833, 834, 835 y 836 de la Ley Federal del Trabajo, probanzas que
adquieren valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y
derecho que sirvan de base para el dictado de la presente resolución.

Cuestiones previas al análisis de las prestaciones reclamadas por la
parte actora.

QUINTO: Del estudio de elementos de convicción que fueron citados en el
considerando número cuarto del cuerpo de esta resolución y los cuales
debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí, en términos
del artículo 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, a verdad sabida y
buena fe guardada y apreciando los hechos a conciencia, así como
atendiendo al principio de realidad sobre los elementos formales que lo
contradigan, los cuales nos llevan a concluir:

Que la parte actora acreditó la procedencia de sus pretensiones, en
tanto que la empresa demandada no probó sus excepciones y defensas,
respecto a la teoría del caso de la parte demandada esta de igual manera
resultó rebatida por el cumulo de probanzas desahogado, pues el hecho de
que aduzca que la persona a la que se le imputa el despido por parte de
la actora, siendo el C. **** , se encontraba en diversa sucursal de la
moral **** no fue debidamente acreditado con los medios de convicción
ofrecidos por su parte, lo anterior conforme a la justipreciación hecha
por este Tribunal en el considerando número 4 y al cual me remito en
obvio de repeticiones innecesarias, más si se acreditó que **** el día
****, aproximadamente a las diecinueve horas en el domicilio de la moral
demandada sito en **** éste fue despedido por **** superior jerárquico
del actor, llevándolo al departamento de recursos humanos, donde se le
despidió conjuntamente con otras personas y lo que se encuentra
corroborado con las probanzas que fueron desahogadas en la audiencia de
juicio, tales como la confesional a cargo de ****, la confesional a
cargo de la parte actora, la inspección ocular ofrecida por la parte
obrera y de las cuales ya se realizó su valoración al tenor de las
consideraciones hechas por este Tribunal, y los que lejos de destruir la
acción ejercida por la parte actora, se encuentran corroborados, razón
por la cual deberá dictarse la condena en contra de la patronal,
quedando relevado de la carga de probar a la parte actora, pues sus
pretensiones se tuvieron por probadas, en virtud del caudal probatorio
que fue ofrecido, admitido y desahogado en la audiencia de juicio y
valorado en términos del numeral 841 de la ley Federal del Trabajo.

Por otra parte, se retoma la excepción interpuesta por la parte
demandada de oscuridad y defecto en la demanda y debe decirse que la
misma no se acredito en la presente contienda laboral, dado que a
criterio de este Juzgador, la parte actora proporcionó medios de
convicción que concatenados entre sí, nos llevan a tener por acreditada
la verdad histórica de los hechos, proporcionando circunstancias de
tiempo, modo y lugar o los hechos que tienen por sustentada la acción y
prestaciones que reclama en su ocurso de cuenta, contrario a lo que
estima la patronal, desglosa las condiciones en que se llevaron a cabo
las prestaciones que reclama en su ocurso inicial, no debiendo olvidar
que la carga probatoria le corresponde a la patronal, pues al ser el
dueño de la fuente de trabajo tiene mayor probabilidad de probarlo, es
éste quien debe desvirtuar lo afirmado por la parte trabajadora y dentro
del caudal probatorio, no se encuentra probada lo afirmado por este en
su ocurso de contestación, ocurriendo con lo mismo con la excepción de
la inexistencia del despido, pues de igual manera no existe probanza
alguna que robustezca lo que la patronal pretende probar, como es el
hecho de que la persona la que se le imputa el ilegal despido se
encontraba en diverso domicilio el día y hora en que se llevó a cabo el
mismo, de igual manera no acreditó que el actor hubiera concluido sus
labores hasta el día ****, dado que no aportó medios de convicción
suficientes que apoyaran su dicho y el cual resultó rebatido por el
caudal probatorio ofertado por la parte obrera. Sirviendo de apoyo la
tesis aislada número I.6o.T.60 L sustentada por los Tribunales
colegiados de circuito, con número de registro digital 193690, visible y
consultable en el semanario judicial de la federación y su gaceta, tomo
X, julio de 1999, página 861 cuyo rubro y texto es el siguiente:

EXCEPCIÓN DE OSCURIDAD Y DEFECTO LEGAL DE LA DEMANDA. ES PROCEDENTE
CUANDO EL ACTOR NO PRECISA CON CLARIDAD LA CAUSA DE PEDIR AL RECLAMAR
PAGO DE DIFERENCIAS.

Si bien la demanda laboral no requiere forma determinada, acorde con el
espíritu legal consignado por el artículo , cuando se reclama el pago de
determinada cantidad de dinero, en concepto de diferencias adeudadas por
el demandado, el actor se encuentra obligado a expresar con precisión y
claridad suficientes, los hechos de su demanda pormenorizadamente, esto
es, con todo detalle, sin omitir ninguna circunstancia de lugar, tiempo
y modo o circunstancias que dan lugar al ejercicio de su acción, puesto
que la reclamación líquida del pago de prestaciones, presupone la
existencia de la causa de pedir, que está conformada por los motivos por
los cuales se ocurre a demandar el cumplimiento del derecho ejercitado,
ya que de omitirse esa narración, impide, por una parte, que la
demandada esté en aptitud de desvirtuarlos, a través de la preparación
debida de su defensa y, luego, que la Junta del conocimiento pueda
delimitar la litis y resolver en conciencia, a verdad sabida y buena fe
guardada y, sobre todo, lógica y jurídicamente con base en autos, porque
la simple previsión del derecho a determinada prestación contenida en la
ley o en el contrato colectivo de trabajo no puede fundar, por sí misma,
la procedencia de una prestación no apoyada en hechos, de ahí que deba
estimarse acreditada la excepción de oscuridad y defecto legal de
la demanda, ante la imprecisión de la causa de pedir.

SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO.

Amparo directo 2366/99. Ferrocarriles Nacionales de México. 8 de abril
de 1999. Unanimidad de votos. Ponente: Hugo Arturo Baizábal Maldonado.
Secretario: Jorge Sebastián Martínez García.

SEXTO: En virtud de lo anterior, se declara procedente la acción
intentada y como consecuencia se procede a condenar a la parte demandada
****, con domicilio ubicado en **** de esta ciudad a lo siguiente:

A).- Reinstalar al actor ****, con las condiciones que se desempeñaba al
momento de ser despedido de esta manera injustificada, es decir, con la
categoría de ****, prestando sus servicios laborales en la empresa ****
ubicado en ****, debiendo proporcionarle los elementos e insumos
necesarios para desempeñar su trabajo, debiendo estar asignado a el área
de **** teniendo como actividades **** con un horario ****, disfrutando
de ****, con ****, debiendo pagar el salario de manera semana, los días
jueves, mas incrementos salariales que se le den a su salario y las
mejoras que se le den a su puesto y funciones, deberá seguir inscrito en
el Instituto Mexicano del seguro social con número de afiliación ****.
Así también deberá continuar percibiendo como salario la cantidad de
$**** pesos de cuota diaria, el cual multiplicado por 6 días a la
semana, da un total de ****, más **** por concepto de séptimo día, dando
un total de **** que percibía de manera semanal la parte actora, al cual
deberá de sumarse la cantidad de $**** pesos por vale de despensa, más
la cantidad de $**** por bono de puntualidad y $**** pesos por bono de
asistencia, los cuales percibía por semana más la cantidad de $****
pesos por concepto del fondo de ahorro concerniente a la cantidad que
era aportada por el patrón para tal efecto de manera semanal y lo que
sumado arroja la suma de $****; prestaciones extralegales de las cuales
me hare cargo con posterioridad.

B).- Por otra parte, y toda vez que se acreditó la acción que el actor
interpuso dentro de la presente contienda, resulta también procedente
condenar a la parte demandada a las prestaciones accesorias:

Por lo que hace al pago de SALARIOS CAIDOS, computados desde la fecha
del despido que fue el **** hasta el día en que se dicta la presente
resolución, lo anterior por un periodo máximo de doce meses, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal de la
materia[4] y en dado caso de que el trabajador sea reinstalado en el año
próximo deberá de tomarse en cuenta el incremento salarial determinado
por la Comisión Nacional de Salarios mínimos para el 2024.

Para determinar la cantidad que deba servir como base para el cálculo de
los salarios vencidos, debe atenderse a los dispuesto por los artículos
84[5] y 89[6] de la Ley Federal del Trabajo.

Dada la procedencia de la acción intentada, deberá condenársele a la
parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS por la cantidad de $****
pesos **** como resultado de **** días que han transcurrido desde la
fecha en que ocurrió el despido de la parte actora **** a la fecha de la
presente resolución, a razón de $**** pesos **** diarios que es el
salario diario integrado resultado de sumar la cantidad por cuota diaria
siendo la cantidad de $**** pesos, ****, más $**** pesos **** parte
proporcional diaria por concepto de bono de despensa, más $**** pesos
**** por parte proporcional diaria de bono de puntualidad, más $****
pesos **** por parte proporcional diaria de bono de asistencia, más
$**** pesos **** por parte proporcional diaria de la aportación del
patrón por el fondo de ahorro, lo cual arroja la cantidad de **** como
salario ordinario y al cual deberá integrarse la parte proporcional
diaria de prima vacacional por la cantidad de $**** pesos (****) y parte
proporcional diaria de aguinaldo por la cantidad de $**** pesos (****),
, conceptos que multiplicados por los 359 días que han transcurrido dan
como resultado la cantidad de $**** pesos ****. Lo anterior sin
perjuicio de que se continúen generando hasta por un periodo máximo de
12 meses, más los intereses que se generen sobre el importe de 15 meses
de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al momento el pago, en
términos de lo establecido por los párrafos segundo y tercero del
artículo 48[7] de la Ley. Ahora bien, no desconoce este Tribunal que la
parte actora interpuso las excepciones de falta de acción y de
fundamento legal al momento de dar contestación a las pretensiones de la
actora, estás no encontraron sustento en medio probatorio alguno, pues
únicamente en el presente juicio, se opusieron sin encontrarse
robustecidas con probanza alguna que fuera desahoga, ni a un contemplada
en la instrumental de actuaciones, así como la presuncional legal y
humana ofrecida por la parte demandada, pues únicamente obra el dicho
aislado de la patronal, de que la parte trabajadora no fue despedida el
día ****, que éste terminó su turno completo el día ****del año pasado a
las seis de la mañana y que la persona a la que se le imputa tal despido
se encontraba en diverso lugar, por lo que tales hechos únicamente
quedan en el dicho aislado de la patronal, pues no cobra apoyo en ningún
medio de convicción que se haya desahogado en la audiencia de juicio, lo
anterior en base a las consideraciones y valoraciones que ya fueron
debidamente expresadas en el apartado correspondiente del cuarto
considerando de la presente resolución y al cual me remito en obvio de
repeticiones innecesarias considerando cuarto de la presente . Tocante
al resto de excepciones interpuestas por la demandada en su ocurso de
contestación de demanda, a criterio de quien aquí resuelve no se
encontraron probadas, más si controvertidas con el cumulo de probanzas
que fueron desahogados por este Juzgador en la audiencia de juicio de
fecha 24 de noviembre del año en curso y las cuales no encontraron apoyo
en ningún medio de convicción que se haya desahogado por este Tribunal.

C).- Tocante a las prestaciones extralegales que reclama la parte actora
a la moral ****, por la cantidad de $**** pesos por vale de despensa,
más la cantidad de $**** por bono de puntualidad y $**** pesos por bono
de asistencia, los cuales percibía por semana más la cantidad de $****
pesos por concepto del fondo de ahorro concerniente a la cantidad que
era aportada por el patrón para tal efecto de manera semanal, éstas se
acreditaron en favor de la demandada, en base a los comprobantes
fiscales digitales por internet que fueron ofrecidos por su parte, los
cuales obran a fojas 132 a 136 de los autos, y los cuales resultaron
aptos y eficaces para acreditar dichas prestaciones legales, los cuales
fueron debidamente verificados por la secretaria instructora en la
audiencia de juicio de fecha 24 de noviembre del año en curso y los
cuales lejos de resultar aislados se concatenan con el escrito de
contestación de demanda, así como con la confesional a cargo de la parte
actora **** al momento de absolver las posiciones que le formulara la
representante legal de la moral demandada, no siendo óbice que la parte
actora haya asentado diversas cantidades en su ocurso inicial de
demanda, pues en la confesional por parte del actor se advirtió por
parte de este juzgador lo que previamente ya fue justipreciado en el
apartado correspondiente a dicha confesional en el considerando cuarto
de la presente resolución. Por otra parte, tenemos que el actor en su
escrito inicial de demanda refiere que se le pagaba un bono mensual por
asistencia por la cantidad de $**** pesos, sin embargo dicho concepto no
se encuentra acreditado con ninguna probanza ofrecida dentro del caudal
probatorio ofertado por la parte obrera, debiendo recordar que en cuanto
a las prestaciones extralegales la carga probatoria es del actor y
tenemos que en la especie, dicho demandante no aporto medio de
convicción alguno para demostrar su dicho, por lo cual resulta aislado y
singular y no encuentra corroboración, pues el hecho de que a la parte
demandada se le hayan hechos efectivos los apercibimientos decretados
por el artículo 804 de la ley, respecto a los documentos que tiene
obligación de conservar, esto no determina que haya relevado de la carga
de probar a **** el deber que tenía la patronal de pagar las
prestaciones que reclama, sirviendo de apoyo a lo anterior la tesis
número 2a./J. 9/2022 (11a.), sustentada por la Segunda Sala de nuestro
máximo Tribunal, con registro digital 2024328, undécima época,
consultable en el semanario judicial de la federación Libro 11, Marzo de
2022, Tomo III, página 1960, cuyo rubro y texto es el siguiente:

PRESTACIONES EXTRALEGALES. EN EL CASO DE LAS RELACIONES LABORALES QUE SE
RIGEN POR EL , CORRESPONDE AL TRABAJADOR APORTAR LAS PRUEBAS QUE
CONSIDERE PERTINENTES PARA DEMOSTRAR LA OBLIGACIÓN DEL PATRÓN PARA
PAGARLAS. LO ANTERIOR, CON INDEPENDENCIA DE QUE LA PARTE DEMANDADA NO
HAYA DADO CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y TAMPOCO ACUDA A LA AUDIENCIA
RESPECTIVA EN SU FASE DE OFRECIMIENTO Y ADMISIÓN DE PRUEBAS.

Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito conocieron de laudos en
los que se advierte que las autoridades de Conciliación y Arbitraje,
ante la demanda del trabajador de condenar al pago de prestaciones
extralegales, llevaron a cabo un análisis de la distribución de las
cargas procesales derivado de las omisiones de la parte patronal de dar
contestación a la demanda y comparecer a la audiencia respectiva en la
fase de ofrecimiento y admisión de pruebas. Así, uno de ellos concluyó
que esas omisiones no eximen al actor de la carga probatoria para
demostrar sus pretensiones, mientras que el otro consideró que en virtud
de que el patrón no controvirtió los reclamos del trabajador, sus
pretensiones son procedentes.

Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación concluye que aun cuando el patrón no haya dado contestación a la
demanda y no comparezca a la audiencia respectiva, en la fase de
ofrecimiento y admisión de pruebas, no debe generarse una presunción que
permita concluir que se desvaneció la obligación legal del actor de
demostrar que existía la obligación del patrón para pagar las
prestaciones extralegales que reclama.

Justificación: Las prestaciones extralegales constituyen beneficios
otorgados por los patrones a sus trabajadores adicionales o mayores a
los establecidos en la ley, razón por la cual, si bien encuentran
respaldo jurídico en ella, el fundamento esencial lo constituye el
contrato privado, colectivo o ley, o bien el reglamento interno de
trabajo, entre otros. Por ello, en caso de controversia judicial, en
términos del artículo , en su texto anterior a la reforma publicada en
el Diario Oficial de la Federación el 1 de mayo de 2019, corresponde al
actor, además de expresar los hechos en que funde sus peticiones,
aportar las pruebas que considere pertinentes para demostrar sus
pretensiones. Consecuentemente, por imperativo legal del artículo  de la
aludida legislación, la circunstancia de que el patrón no haya dado
contestación a la demanda y tampoco acuda a la audiencia relativa, en su
fase de ofrecimiento y admisión de pruebas, en modo alguno puede
concluirse que relevó de la obligación legal y previa que tenía el
trabajador de demostrar el deber que tenía la patronal de pagar las
aludidas prestaciones. Considerar lo contrario implicaría romper el
equilibrio procesal que debe imperar en el procedimiento laboral, ya que
la legislación federal en comento establece consecuencias legales
vinculadas estrictamente con las omisiones en que, en su momento
procesal, incurrió el demandado, en el particular, tener por contestada
de manera afirmativa la demanda y la pérdida del derecho para ofrecer
pruebas.

Contradicción de tesis 233/2020. Entre las sustentadas por los
Tribunales Colegiados Primero y Segundo, ambos del Segundo Circuito,
Sexto del Primer Circuito, y Primero y Segundo, ambos del Tercer
Circuito, todos en Materia de Trabajo. 12 de enero de 2022. Cinco votos
de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Luis María Aguilar Morales,
Loretta Ortiz Ahlf, Javier Laynez Potisek y Yasmín Esquivel Mossa.
Ponente: Luis María Aguilar Morales. Secretario: Javier Eduardo Estrever
Ramos.

Criterios contendientes:

El sustentado por el Sexto Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del
Primer Circuito, al resolver el amparo directo 277/2020, y el diverso
sustentado por el Segundo Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del
Tercer Circuito, al resolver el amparo directo 850/2019.

Tesis de jurisprudencia 9/2022 (11a.). Aprobada por la Segunda Sala de
este Alto Tribunal, en sesión privada del dos de febrero de dos mil
veintidós.

Esta tesis se publicó el viernes 18 de marzo de 2022 a las 10:21 horas
en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de
aplicación obligatoria a partir del día hábil siguiente, 22 de marzo de
2022, para los efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo General
Plenario 1/2021.

D).- Respecto al fondo de ahorro que reclama la parte actora en su
escrito inicial demanda, lo procedente será CONDENAR a la moral
demandada ****, a pagar la cantidad de $**** a ****, misma que se obtuvo
de la siguiente manera: el monto de $**** pesos que es el resultado de
sumar la aportación que de manera semanal hacia el actor por este
concepto y la misma cantidad que era aportada por la patronal, la cual a
su vez se tiene que multiplicar por 37 semanas que comprenden el periodo
del **** y el que arroja la suma de $****. Lo anterior dado que se
comprobó que dicho trabajador contaba con tal beneficio, lo que se
comprobó con la confesional a cargo de éste, la cual concatenada con lo
expuesto por la demandada en su ocurso de contestación de demanda al
aceptar que éste contaba con dicha prestación y a lo cual se le debe
tomar como confesión expresa y espontánea de conformidad con el artículo
794[8] de la ley federal del trabajo, únicamente controvirtiendo el
monto de lo que reclama la parte actora, empero, quedó acreditado que el
monto por el cual se le descontaba a la parte actora por este concepto,
asi como la cantidad que era aportada por la patrona, lo era la cantidad
de **** pesos, esto de manera semanal, acreditado con las probanzas que
fueron justipreciadas en base a las consideraciones que se vertieron en
el considerando cuarto de la presente resolución y a las cuales me
remito en obvio de repeticiones innecesarias.

E).- Se condena a la demandada **** a pagar por concepto de VACACIONES
la cantidad de $**** a favor de ****, cantidad que se desglosa de la
siguiente manera: por concepto de VACACIONES proporcionales al periodo
comprendido del ****, al que le hubieran correspondido 12 días de haber
laborado el año completo, mismos que multiplicados por el salario
ordinario y el cual quedó determinado en la cantidad de $**** pesos
****, dan la cantidad de $**** pesos los cuales a su vez se multiplican
por los 257 que transcurrieron de servicios y divididos entre 365 días
dan como resultado la cantidad de $****. Asistiéndole la razón a la
parte demandada, dado que la parte actora únicamente laboró del día ****
por lo que únicamente procede el pago de la parte proporcional a dicho
año.

F).- Por lo que hace al pago por concepto de PRIMA VACACIONAL se CONDENA
A LA DEMANDADA **** a pagar a favor de **** la cantidad de $****. La
cual se obtuvo en razón del 25% correspondiente a la suma que le
corresponde por las vacaciones proporcionales del tiempo en que laboró
para la moral demandada, siendo del **** del año próximo pasado, siendo
la cantidad de $****. De modo que a lo reclamado por la parte actora en
su ocurso de demanda referente al pago de prima vacacional posterior a
la fecha del despido hasta que se lleve a cabo el pago de la condena que
resulte del presente juicio, debe decirse que le asiste la razón a la
parte demandada lo anterior en razón de que dicho concepto por lo que
hace a este período se encuentra incluido dentro de los salarios
vencidos a los que previamente fue condenada la parte demandada y de
pronunciarse de nueva cuenta por esta prestación se estaría incurriendo
en un doble pago, sirviendo de apoyo la tesis jurisprudencial VII.
2º.T.J/75 L con número de registro 2023082 sustentada por los Tribunales
colegiados de circuito, de la undécima época, visible y consultable en
la Gaceta del semanario judicial de la Federación, libro I, mayo de
2021, tomo III, página 2288 cuyo rubro y texto es el siguiente:

PRIMA VACACIONAL. AL SER UNA PRESTACIÓN QUE INTEGRA EL PAGO DE LOS
SALARIOS VENCIDOS TRATÁNDOSE DE LA ACCIÓN DE REINSTALACIÓN, SU
LIQUIDACIÓN ESTÁ LIMITADA A UN MÁXIMO DE 12 MESES, CONFORME AL ARTÍCULO
48 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO. Cuando se condena al patrón a
reinstalar al trabajador, éste tendrá derecho a que se le cubran los
salarios vencidos calculados con todas las prestaciones que venía
percibiendo, entre otras, la prima vacacional, generada durante la
tramitación del juicio laboral, ya que el pago de esta prestación forma
parte de las gratificaciones a que se refiere el artículo 84 de la Ley
Federal del Trabajo, el cual dispone que el salario se integra con los
pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquier otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo; en consecuencia, el pago de la prima vacacional habrá
también de limitarse hasta por 12 meses como máximo, conforme al diverso
artículo 48 de la ley citada, en atención a que esta prestación
accesoria es inescindible de las demás que conforman el salario
integrado, y debe seguir la misma suerte, lo que es acorde con la tesis
de jurisprudencia de la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación 2a./J. 20/2018 (10a.), publicada en el Semanario Judicial de
la Federación del viernes 23 de marzo de 2018 a las 10:26 horas y en la
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 52,
Tomo II, marzo de 2018, página 1242, con número de registro digital:
2016490, de título y subtítulo: "AGUINALDO. ES PARTE INTEGRANTE DEL PAGO
DE SALARIOS VENCIDOS TRATÁNDOSE DE LA ACCIÓN DE REINSTALACIÓN Y, POR
ENDE, SU LIQUIDACIÓN TAMBIÉN ESTÁ LIMITADA HASTA UN MÁXIMO DE 12 MESES,
CONFORME AL ARTÍCULO 48 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO." SEGUNDO TRIBUNAL
COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL SÉPTIMO CIRCUITO. Amparo directo
740/2018. 11 de julio de 2019. Unanimidad de votos. Ponente: Jorge
Sebastián Martínez García. Secretario: José Vega Luna. Amparo directo
265/2019. 10 de octubre de 2019. Unanimidad de votos. Ponente: Juan
Carlos Moreno Correa. Secretaria: Lucía del Socorro Huerdo Alvarado.
Amparo directo 873/2019. 21 de mayo de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Jorge Toss Capistrán. Secretario: Arturo Navarro Plata.

Amparo directo 96/2020. 12 de noviembre de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan Carlos Moreno Correa. Secretaria: Lucía del Socorro Huerdo
Alvarado. Amparo directo 165/2020. 18 de febrero de 2021. Unanimidad de
votos. Ponente: Jorge Alberto González Álvarez. Secretario: Juan Manuel
Jiménez Jiménez. Esta tesis se publicó el viernes 07 de mayo de 2021 a
las 10:12 horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende,
se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 10 de mayo de
2021, para los efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo General
Plenario 1/2021.

G).- Se condena a la parte demandada al pago de $**** por concepto de
AGUINALDO proporcional, al periodo comprendido del ****, los que se
traducen en 257 días. Por lo que corresponde multiplicar el salario
ordinario el cual quedó determinado en la cantidad de $**** pesos ****,
por los 15 días a los que por ley tiene derecho el trabajador cuyo
resultado dan la cantidad de $**** pesos los cuales a su vez se
multiplican por los 257 que transcurrieron de servicios y divididos
entre 365 días dan como resultado la cantidad de $****. Referente a lo
reclamado por la parte actora en su ocurso de demanda referente al pago
de aguinaldo posterior a la fecha del despido hasta que se lleve a cabo
el pago de la condena que resulte del presente juicio, debe decirse que
le asiste la razón a la parte demandada lo anterior en razón de que
dicho concepto por lo que hace a este período se encuentra incluido
dentro de los salarios vencidos a los que previamente fue condenada la
parte demandada y de pronunciarse de nueva cuenta por esta prestación se
estaría incurriendo en un doble pago, sirviendo de apoyo la tesis
jurisprudencial 2ª./J.20/2018 con número de registro 2016490 sustentada
por la segunda sala de la Suprema Corte de Justicia, de la décima época,
visible y consultable en la Gaceta del semanario judicial de la
Federación, libro 52, marzo de 2018, tomo II, página 1242 cuyo rubro y
texto es el siguiente:

AGUINALDO. ES PARTE INTEGRANTE DEL PAGO DE SALARIOS VENCIDOS TRATÁNDOSE
DE LA ACCIÓN DE REINSTALACIÓN Y, POR ENDE, SU LIQUIDACIÓN TAMBIÉN ESTÁ
LIMITADA HASTA UN MÁXIMO DE 12 MESES, CONFORME AL ARTÍCULO 48 DE LA LEY
FEDERAL DEL TRABAJO.

Acorde con las jurisprudencias de la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación  y , el pago del aguinaldo forma parte de las
gratificaciones a que se refiere el artículo , el cual dispone que el
salario se integra con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria,
gratificaciones, percepciones, habitación, primas, comisiones,
prestaciones en especie y cualquier otra cantidad o prestación que se
entregue al trabajador por su trabajo. En consecuencia, dentro de la
conformación del salario para los efectos indemnizatorios previstos en
el artículo  de la ley citada, si en un juicio el patrón no comprueba la
causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, cuando la acción
intentada hubiese sido la reinstalación, al pago de
los salarios vencidos calculados con todas las prestaciones que venía
percibiendo, entre otras, el aguinaldo, computadas desde la fecha del
despido hasta por un periodo máximo de 12 meses, en atención a que esta
última prestación accesoria es inescindible de las demás que conforman
el salario integrado.

Contradicción de tesis 337/2017. Entre las sustentadas por el Segundo
Tribunal Colegiado del Tercer Circuito y el Pleno del Primer Circuito,
ambos en Materia de Trabajo. 7 de febrero de 2018. Cinco votos de los
Ministros Alberto Pérez Dayán, Javier Laynez Potisek, José Fernando
Franco González Salas, Margarita Beatriz Luna Ramos y Eduardo Medina
Mora I.; votaron con salvedad José Fernando Franco González Salas y
Javier Laynez Potisek. Ponente: Margarita Beatriz Luna Ramos.
Secretaria: Teresa Sánchez Medellín.

Tesis y criterio contendientes:

Tesis PC.I.L. J/33 L (10a.), de título y subtítulo: ".", aprobada por el
Pleno en Materia de Trabajo del Primer Circuito y publicada en el
Semanario Judicial de la Federación del viernes 29 de septiembre de 2017
a las 10:38 horas y en la Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación, Décima Época, Libro 46, Tomo II, septiembre de 2017, página
1424, y

El sustentado por el Segundo Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo
del Tercer Circuito, al resolver el amparo directo 432/2015.

Nota: Las tesis de jurisprudencia 2a./J. 37/2000 y 2a./J. 33/2002
citadas, aparecen publicadas en el Semanario Judicial de la Federación y
su Gaceta, Novena Época, Tomo XI, abril de 2000, página 201 y Tomo XV,
mayo de 2002, página 269, con los rubros: "SALARIOS CAÍDOS EN CASO DE
REINSTALACIÓN. DEBEN PAGARSE CON EL SALARIO QUE CORRESPONDE A LA CUOTA
DIARIA PREVISTA EN EL ARTÍCULO 82 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO MÁS
TODAS LAS PRESTACIONES QUE EL TRABAJADOR VENÍA PERCIBIENDO DE MANERA
ORDINARIA DE SU PATRÓN." y "SALARIO. EL AGUINALDO. ES PARTE INTEGRANTE
DEL MISMO.", respectivamente.

Tesis de jurisprudencia 20/2018 (10a.). Aprobada por la Segunda Sala de
este Alto Tribunal, en sesión privada del veintiuno de febrero de dos
mil dieciocho.

Esta tesis se publicó el viernes 23 de marzo de 2018 a las 10:26 horas
en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de
aplicación obligatoria a partir del lunes 26 de marzo de 2018, para los
efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario
19/2013.

H).- Por concepto de SALARIOS DEVENGADOS se ABSUELVE a ****, lo anterior
dado que quedó demostrado con las probanzas que fueron valoradas por
parte de este Juzgador, mismas que fueron aportadas por la patronal y
específicamente el comprobante fiscal digital por internet que obra en
autos a fojas 136 y el cual resulto apto y eficaz para tener por
acreditado lo anterior, en base a las consideraciones y razonamientos
que dieron lugar a lo anterior y a los cuales me remito en obvio de
repeticiones innecesarias.

I).- Se ABSUELVE a la demandada ****, al pago por concepto de DÍAS DE
DESCANSO OBLIGATORIO, lo anterior es así, dado que la parte actora no
comprobó con ninguna probanza que los haya laborado, pues únicamente se
encuentra su dicho y el que fuera plasmado en su escrito inicial de
demanda, sin embargo, no encuentra apoyo en el caudal probatorio
desahogado, pues corresponde a éste la carga de la prueba para demostrar
que laboró los días festivos que reclama, pues el hecho de que a la
parte demandada se le hayan hechos efectivos los apercibimientos
decretados por el artículo 804 de la ley, respecto a los documentos que
tiene obligación de conservar, esto no determina que haya relevado de la
carga de probar a ****, por lo que le asiste la razón a la parte
demandada en referir que solo se trata de meras manifestaciones de
carácter subjetivos realizados por el actor, correspondiéndole a éste
acreditar su dicho y el cual como se manifestó con antelación resulta
aislado y singular, carente de todo apoyo probatorio. Sirviendo de apoyo
la siguiente tesis jurisprudencial número 2ª./J.63/2017 con registro
digital 2014582 sustentada por la Segunda sala de nuestro máximo
Tribunal, de la décima época, visible y consultable en la gaceta del
semanario judicial de la federación, libro 43, junio de 2017, tomo II,
página 951 cuyo rubro y texto es el siguiente:

DÍAS DE DESCANSO SEMANAL Y DE DESCANSO OBLIGATORIO. CARGA DE LA PRUEBA
TRATÁNDOSE DE RECLAMACIONES POR AQUEL CONCEPTO. En atención al principio
general de que quien afirma se encuentra obligado a probar, la hipótesis
bajo la cual el trabajador sostiene que el patrón no le cubrió la
remuneración correspondiente a los días de descanso semanal y de
descanso obligatorio, permite estimar que el reclamo en ese sentido
conlleva la afirmación de que los laboró; de manera que siempre que
exista controversia, se generan dos cargas procesales basadas en el
referido principio: la primera, consiste en la obligación del trabajador
de demostrar que efectivamente los laboró y, la segunda, una vez
justificada por el obrero la carga aludida, corresponde al patrón probar
que los cubrió. Lo anterior, sin perjuicio de las facultades que el
artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo confiere a la Junta de eximir
de la carga de la prueba al trabajador cuando pueda llegar a la verdad
por otros medios. Contradicción de tesis 159/2015. Entre las sustentadas
por los Tribunales Colegiados de Circuito Tercero del Centro Auxiliar de
la Décima Región, con residencia en Saltillo, Coahuila, y Primero del
Centro Auxiliar de la Cuarta Región, con residencia en Xalapa, Veracruz.
26 de abril de 2017. Unanimidad de cuatro votos de los Ministros Alberto
Pérez Dayán, Javier Laynez Potisek, José Fernando Franco González Salas
y Eduardo Medina Mora I. Ausente: Margarita Beatriz Luna Ramos. Ponente:
Alberto Pérez Dayán. Secretario: Rafael Quero Mijangos. Tesis y criterio
contendientes: Tesis (IV Región)1o. J/8 (10a.), de título y subtítulo:
"DÍAS FESTIVOS. SI EL TRABAJADOR AFIRMA QUE EL PATRÓN NO LE CUBRIÓ EL
PAGO CORRESPONDIENTE, SIN ESPECIFICAR QUE LOS LABORÓ, CORRESPONDE A ÉSTE
LA CARGA DE LA PRUEBA DE DESVIRTUAR TAL RECLAMO.", aprobada por el
Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la Cuarta
Región, con residencia en Xalapa, Veracruz, y publicada en el Semanario
Judicial de la Federación del viernes 4 de julio de 2014 a las 8:05
horas y en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Décima
Época, Libro 8, Tomo II, julio de 2014, página 869, y El sustentado por
el Tercer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la
Décima Región, con residencia en Saltillo, Coahuila, al resolver el
amparo directo 301/2015 (cuaderno auxiliar 361/2015). Tesis de
jurisprudencia 63/2017 (10a.). Aprobada por la Segunda Sala de este Alto
Tribunal, en sesión privada del veinticuatro de mayo de dos mil
diecisiete.

Esta tesis se publicó el viernes 23 de junio de 2017 a las 10:29 horas
en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de
aplicación obligatoria a partir del lunes 26 de junio de 2017, para los
efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario
19/2013.

J).- En lo que se refiere al reclamo de las prestaciones para el caso de
que la parte demandada se niegue a reinstalar en su trabajo al actor
consistentes en: I. El pago de Indemnización Constitucional, consistente
en el pago de 90 días de salario. II.- 20 días de salario por cada año
de servicios prestados. III.- 12 días por concepto de prima de
antigüedad. IV.- pago por concepto de salarios caídos o vencidos, más
los que se sigan venciendo a partir del día del despido injustificado y
hasta que se de cumplimiento a la sentencia, así como el pago del
interés legal a razón del 2% mensual sobre el importe de 15 meses de
salario según lo dispuesto por la ley de la materia.

Este Tribunal considera que la hipótesis no se ha actualizado, toda vez
que a través de la presente sentencia se ha condenado a la reinstalación
del actor, por lo que una vez que se actualice se procederá conforme a
derecho corresponda, esto en caso de que la demandada se niegue a
reinstalar al actor, y se procederá conforme a la responsabilidad que
establece el artículo 947 de la Ley Federal del Trabajo.

Por lo antes expuesto y fundado, en apoyo a lo dispuesto por el artículo
945 de la ley Federal del Trabajo, es de resolverse y se:

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora ****, acreditó la procedencia de su acción, y
en tanto que la empresa demandada ****, no acredito la procedencia de
sus excepciones y defensas.

SEGUNDO. Se condena a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de las prestaciones que han quedado precisadas en la presente
resolución en los incisos A, B, C, D, E, F Y G del sexto considerando de
la presente resolución .

TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente resolución
en los incisos H E I del sexto considerando de la presente sentencia.

CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[9] de la Ley.

QUINTO. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes la presente
resolución en la celebración de la Audiencia de Juicio en términos de lo
que establece el artículo 744[10] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO, Juez
del Tribunal Laboral del Estado de chihuahua, distrito judicial Bravos
con y ante la Secretaria instructora LIC. MARTHA LUCIA CARBAJAL BARRAZA,
con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. MARTHA LUCIA CARBAJAL BARRAZA

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL SIETE DE DICIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 706.- Será nulo todo lo actuado ante el Tribunal
incompetente, salvo el acto de admisión de la demanda y lo dispuesto en
los artículos 704 y 928 fracción V de esta Ley o, en su caso, cuando se
haya celebrado convenio que ponga fin al negocio, en el período de
conciliación.

[2]
+----------------------+----------------------+----------------------+
| INTERROGATORIO       | INTERVENCION DEL     | ABSOLVENTE ****      |
| FORMULADO POR LA     | TRIBUNAL             |                      |
| APODERADA DE LA      |                      | RESPUESTAS:          |
| PARTE DEMANDADA      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 1.- Que nos indique  |                      | Sí había horas de    |
| si durante su        |                      | comida y la hora no  |
| jornada laboral que  |                      | presenciada pues en  |
| realizó en favor de  |                      | la cafetería.        |
| mi representada      |                      |                      |
| contaba con un algún |                      |                      |
| periodo para tomar   |                      |                      |
| alimentos y/o        |                      |                      |
| descansar y que      |                      |                      |
| precise el lugar     |                      |                      |
| donde lo realizaba.  |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 2.- En base a su     |                      | Los horarios         |
| respuesta inmediata  |                      | variaban, sí, eran   |
| anterior, ¿si nos    |                      | variados, de 9:30 la |
| puede precisar los   |                      | primer salida a      |
| horarios en que      |                      | comer o nueve        |
| llevaba a cabo ese   |                      | treinta… a partir de |
| descanso?            |                      | las 9 en adelante ya |
|                      |                      | había acceso al      |
|                      |                      | comedor y de ahí a   |
|                      |                      | la una, una y cacho… |
|                      |                      | la siguiente comida. |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿Tenía dos recesos?  | Dos recesos.         |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿De cuánto?          | De treinta y veinte  |
|                      |                      | minutos.             |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿Y usted los podía   | Dependiendo de la    |
|                      | tomar cuando usted   | operación que estaba |
|                      | quisiera o tenían    | haciendo uno,        |
|                      | una hora?            | trabajo.             |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 3.- Básicamente, en  |                      | No.                  |
| este caso nos        |                      |                      |
| referimos ahora, a   |                      |                      |
| la cuestión de       |                      |                      |
| prestaciones legales |                      |                      |
| por lo que le        |                      |                      |
| pregunto al actor,   |                      |                      |
| ¿si reconoce que     |                      |                      |
| durante el servicio  |                      |                      |
| que prestó a mi      |                      |                      |
| representada         |                      |                      |
| percibió la cantidad |                      |                      |
| de $****pesos por    |                      |                      |
| concepto de salario  |                      |                      |
| semanal?             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 4.- Igualmente,      |                      | No.                  |
| durante el servicio  |                      |                      |
| que prestó a mi      |                      |                      |
| representada,        |                      |                      |
| ¿recibió el pago de  |                      |                      |
| la cantidad de $**** |                      |                      |
| pesos diarios por    |                      |                      |
| concepto de salario  |                      |                      |
| diario?              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 5.- si nos puede     |                      | No.                  |
| referir si al        |                      |                      |
| servicio de mi       |                      |                      |
| representada,        |                      |                      |
| ¿percibió la         |                      |                      |
| cantidad de ****     |                      |                      |
| pesos igualmente por |                      |                      |
| concepto de salario  |                      |                      |
| de séptimo día?      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 6.- si nos puede     |                      | Sí. (Respuesta que   |
| decir si durante el  |                      | se toma como         |
| servicio que prestó  |                      | confesión expresa en |
| a mi representada,   |                      | términos del         |
| ¿también recibió la  |                      | artículo 794 de la   |
| cantidad de $****    |                      | ley federal del      |
| pesos semanales por  |                      | trabajo.)            |
| concepto de vales de |                      |                      |
| despensa?            |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 7.- Si nos puede     |                      | Hasta la fecha no.   |
| referir si durante   |                      |                      |
| la prestación de     |                      |                      |
| servicios que        |                      |                      |
| realizó a mi         |                      |                      |
| representada         |                      |                      |
| ¿recibió la          |                      |                      |
| prestación de fondo  |                      |                      |
| de ahorro por la     |                      |                      |
| cantidad semanal de  |                      |                      |
| $**** pesos?         |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 8.- Que el           |                      | Sí. (Respuesta que   |
| absolvente reconoce  |                      | se toma como         |
| que al servicio de   |                      | confesión expresa en |
| mi representada      |                      | términos del         |
| recibió la cantidad  |                      | artículo 794 de la   |
| de $**** pesos por   |                      | ley federal del      |
| concepto de bono de  |                      | trabajo.)            |
| puntualidad.         |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 9.- Que el           |                      | Sí. (Respuesta que   |
| absolvente reconoce  |                      | se toma como         |
| que al servicio de   |                      | confesión expresa en |
| mi representada,     |                      | términos del         |
| ¿recibió la cantidad |                      | artículo 794 de la   |
| de $**** pesos por   |                      | ley federal del      |
| concepto de bono de  |                      | trabajo.)            |
| asistencia?          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 10.- Que el          |                      | No.                  |
| absolvente reconoce  |                      |                      |
| que se abstuvo de    |                      |                      |
| percibir la cantidad |                      |                      |
| alguna por concepto  |                      |                      |
| de asistencia.       |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 11.- Que el          |                      | No.                  |
| absolvente se        |                      |                      |
| abstuvo de laborar   |                      |                      |
| en día de descanso   |                      |                      |
| obligatorio en favor |                      |                      |
| de mi representada.  |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 12.- Que el          |                      | No.                  |
| absolvente jamás fue |                      |                      |
| despedido de su      |                      |                      |
| trabajo.             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿No fue despedido de | Sí.                  |
|                      | su trabajo?          |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 13.- ¿Que usted      |                      | No.                  |
| reconoce que el día  |                      |                      |
| **** concluyo su     |                      |                      |
| jornada de labores   |                      |                      |
| hasta las ****?      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 14.- ¿Que usted      |                      | No.                  |
| reconoce que a       |                      |                      |
| partir del **** dejo |                      |                      |
| de presentarse a su  |                      |                      |
| jornada laboral?     |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| 15.- ¿Que usted      |                      | No.                  |
| reconoce que a       |                      |                      |
| partir del **** y    |                      |                      |
| posterior a esa      |                      |                      |
| fecha no se presentó |                      |                      |
| más a laborar a la   |                      |                      |
| empresa ****         |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿No se presentó a    | No.                  |
|                      | laborar el día ****? |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

Artículo 805.- El incumplimiento a lo dispuesto por el artículo
anterior, establecerá la presunción de ser ciertos los hechos que el
actor exprese en su demanda, en relación con tales documentos, salvo la
prueba en contrario.

[3] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio.

[4] Art. 48 segundo párrafo de la Ley Federal del Trabajo.- Si en el
juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la rescisión,
el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese sido la
acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos computados
desde la fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en
términos de lo preceptuado en la última parte del párrafo anterior.

[5] Art. 84 de la Ley Federal del Trabajo.- El salario se integra con
los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquiera otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo.

[6] Art. 89 de la Ley Federal del Trabajo.- Para determinar el monto de
las indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores se tomará como
base el salario correspondiente al día en que nazca el derecho a la
indemnización, incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional
de las prestaciones mencionadas en el artículo 84.

[7] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[8] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio.

[9] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[10] Artículo 744.-… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
