PROCEDIMIENTO ESPECIAL LABORAL

362/2024

PARTE ACTORA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

PARTE DEMANDA: ELIMINADO

JUEZ: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 06 DE NOVIEMBRE DE 2024

RESUMEN DE LA SENTENCIA :

Sentencia definitiva que CONDENA los demandados ELIMINADO a pagar al
accionante la cantidad de $226,137.26 (DOSCIENTOS VEINTISEIS MIL CIENTO
TREINTA Y SIETE PESOS 26/100 M.N.), por los conceptos y montos que se
desglosan en el considerando de la presente sentencia.

CONDENA a los demandados ELIMINADO a enterar las cuotas obrero
patronales al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO
NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, por el tiempo en que
estuvo vigente la relación laboral, es decir, del 02 de octubre 2023 al
08 de enero del 2024; 

I. ANTECEDENTES DEL CASO

1.  EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el 26 veintiséis de febrero del 2024 dos mil
veinticuatro,, en la oficialía de partes de este Tribunal Laboral del
Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí, compareció el ELIMINADO
por derecho propio, y nombrando a su apoderado jurídico ELIMINADO ;
demanda diversas prestaciones a ELIMINADO por el pago de diversas
prestaciones de carácter laboral, en los términos siguientes: ELIMINADO

A.  El Pago De La Indemnización Constitucional.

B.  El Pago De Salarios Caídos.

C.  El Pago De La Prima De Antigüedad.

D.  El Pago Del Aguinaldo

E.  El Pago De Vacaciones.

F.  El Pago De Prima Vacacional.

G.  Pido la inscripción retroactiva al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
    SOCIAL, así como del INFONAVIT desde el momento que inicie a laborar
    para los demandados, hasta el día de mi despido.

H.  El pago de tiempo extraordinario del 02 De octubre del 2023, Al 08
    de enero del 2024

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

1.  Fui contratado para prestar mis servicios personales, subordinados y
    por tiempo indeterminado por el C. Diego Hernández, a nombre de los
    demandados estableciéndome las siguientes condiciones de trabajo.

    a)  Iniciando mis labores el pasado 02 de octubre del 2023.

    b)  Se me contrato como guardia de seguridad.

    c)  Mis labores las desempeñaba en: ELIMINADO

    d)  Recibía órdenes para trabajar de la gerente, ELIMINADO y de los
        supervisores ELIMINADO y ELIMINADO , a nombre de los demandados.

    e)  Mi horario era de las 8:00 pm a las 8:00 am de lunes a domingo,
        con un día variado a las semanas para descansar.

    f)  Mi salario diario era de $450.00 diarios, que dan los $6,750.00
        que se me pagaban en efectivo, firmaba recibos de nómina que
        tiene en su poder los demandados.

    g)  Pido la inscripción retroactiva al instituto mexicano del seguro
        social, así como del INFONAVIT desde el momento que inicie a
        laborar para los demandados, hasta el día de mi despido.

    h)  Pido el pago del tiempo extra laborado y no pagado del periodo
        del 02 de octubre del 2023, al 08 de enero del 2024, ya que a la
        semana laboraba 72 horas que descontando las legales que son 42
        resulta un excedente de 30 horas y el precio de la hora
        trabajada era de $56.25 por lo que las 9 primeras se calcularon
        al doble de su valor, y las restantes al triple de su valor ya
        que mi horario era de las 20:00 horas a las 8:00 am de lunes a
        domingo descansando un día variado a la semana, siendo la
        cantidad que se me adeuda semanal $ 4,556.00 al mes $18,225.00
        por 3 meses que se reclaman dan la cantidad de que se me adeuda
        es. $54,675.00 2.

2.  Durante el tiempo que laboré al servicio de los demandados lo hice
    siempre con honestidad y sin incurrir en alguna causa de recisión.
    Sin embargo, el pasado 8 de enero del 2024, estando en mi fuente de
    trabajo ubicada en ELIMINADO . en la caseta de entrada, esto a las
    8:00 am aproximadamente se presentó el ELIMINADO , diciéndome que mi
    trabajo ya no era bueno que a partir de ese momento estaba
    despedida, yo le pregunte por mi liquidación y me dijo que así
    discapacitada no servía mucho para el trabajo, le pregunte
    nuevamente por mi liquidación y me dijo que no le habían dicho nada
    de liquidación, y que lo viera con Diego Hernández, de esto se
    dieron cuenta unas personas que se encontraban presentes, pero que a
    partir de ese momento estaba despedida y que me fuera,
    posteriormente le marque a Diego Hernández al número telefónico
    ELIMINADO , de mi número ELIMINADO , sin tener respuesta, le mande
    mensajes de watts app, a lo que no me respondió nada, solo me
    respondió para reclamarme de que había puesto en la aplicación
    Facebook, que me había despedido, pero nunca para resolverme sobre
    mi indemnización por haberme despedido injustificadamente es por eso
    que acudo a este Tribunal a solicitar se le obligue a los demandados
    a pagarme lo que por ley me corresponde por haber sido víctima de un
    despido injustificado.

I.2 A través del auto emitido por éste Tribunal el 01 uno de marzo del
2024 dos mil veinticuatro, se radicó la demanda y se requirió a la parte
actora para que precisara su escrito inicial de demanda en relación al
periodo del que reclama horas extras.

I.3. Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las
Cédulas de Emplazamiento de fecha dieciséis de mayo de 2024.

I.4 El 29 veintinueve de agosto del 2024 dos mil veinticuatro, se
certificó el fenecimiento del término de quince días otorgado a los
demandados ELIMINADO para producir su contestación de demanda, y por tal
motivo se les hizo efectivo el apercibimiento decretado en proveído del
17 diecisiete de abril del 2024 dos mil veinticuatro, teniéndoles por
precluido su derecho de contestar la demanda entablada en su contra, de
hacer valer excepciones y defensas, de objetar las pruebas de su
contraria, así como de promover reconvención, y por admitidas las
peticiones de su contraria, salvo aquellas contrarias a lo dispuesto por
la ley, acorde a lo dispuesto por el Artículo 873-A de la Ley Federal
del Trabajo.

I.5 El diez de octubre de dos mil veinticuatro, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del
Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no se promovieron
excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de reconsideración.

I.6 a través de un escrito de fecha 16 de agosto de 2024 la parte actora
se desistió de la demanda en contra de ELIMINADO

I.  HECHOS CONTROVERTIDOS.

Una vez analizado el sumario, y ante la omisión de la patronal de dar
contestación a la demanda y aportar sus pruebas correspondientes, éste
Tribunal arriba a la conclusión de que no hay controversia sobre ningún
hecho o reclamo contenido en el escrito inicial de demanda.

II. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES.
    Consistente esta, en todas y cada una de las presunciones legales y
    humanas, que se deriven del expediente al que se comparece, y que en
    exclusiva beneficien a los intereses de la parte actora;

2.  DOCUMENTAL VIA INFORME. Consistentes en el INFORME QUE DEBERA RENDIR
    EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL.

III. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el 06 seis de noviembre del 2024 dos
mil veinticuatro, la parte actora hizo uso del derecho que le concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de su respectivo
apoderado jurídico donde sustancialmente solicito fueran declaradas
procedentes sus acciones en razón de la rebeldía de las demandadas.

IV. COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 48, 50, 53 quinque, y
demás aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San
Luis Potosí.

V.  PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VI. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

Procede entrar al fondo del presente asunto, advirtiéndose que en el
presente Juicio no fue materia de controversia lo señalado por el actor
en su demanda inicial, ya que debió ser la parte patronal quien a través
de sus excepciones y defensas fijara la Litis, lo que en el caso
concreto no ocurrió por haberse tenido al demandado ELIMINADO por
admitiendo las pretensiones del trabajador contenidas en el escrito
inicial de demanda. 

En tal virtud, y de conformidad con lo establecido por el artículo 794
de la Ley Federal del Trabajo, debe entenderse que la patronal en cita
aceptó de manera tácita todos y cada uno de los hechos contenidos en la
demanda inicial, operando para ésta la Confesión Ficta sobre los mismos.

Se estudian de manera conjunta las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, que fue ofrecida por la parte actora, y que
son valoradas en términos de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la Ley
Federal del Trabajo, resultando que de todas y cada una de las
constancias que integran el sumario, así como del caudal probatorio, se
concluye que los demandados ELIMINADO no probaron sus defensa al
habérseles tenido por admitidas las peticiones de la parte actora.

El INFORME rendido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL a través
su Titular de la Jefatura de Servicios Jurídicos, mediante Oficio No.
20.22.11.3927/2024 agregado a foja 28 del sumario, beneficia a su
oferente en razón que del mismo se desprende que la ELIMINADO fue dada
de baja desde la fecha 02/08/2019, de ahí que se puede presumir que en
efecto el trabajador no fue dado de alta en el régimen obligatorio por
la patronal al momento de comenzar a prestarle sus servicios y por ello
demanda la inscripción retroactiva al instituto Mexicano del Seguro
Social la cual resulta procedente.

2.- Estudio Acción Principal.

Se reitera que la cantidad que servirá como base para realizar las
cuantificaciones a que haya lugar derivadas del presente Juicio, será el
salario diario de $450.00 (cuatrocientos cincuenta pesos 00/100 M.N.).

Con base en las determinaciones que anteceden, éste Tribunal declara
procedente la acción de Indemnización ejercitada por la parte actora, y
en consecuencia su accesoria de Salarios Caídos e intereses, las que se
encuentran previstas en los Artículos 48 y 50 de la Ley Federal del
Trabajo, y que reclama el actor en los incisos A) y B) del escrito
inicial de demanda.

En tal virtud, se condena al demandado ELIMINADO a pagar al accionante
la Indemnización Constitucional a razón de tres meses de salario, y los
Salarios Caídos e intereses contados a partir del momento en que fue
despedido injustificadamente de su empleo y hasta la fecha que el patrón
dé cumplimiento total de la presente resolución; sin que los salarios
caídos puedan exceder el importe correspondiente al periodo máximo de
doce meses, por ser el tope máximo permitido para dicha prestación; y si
al término del plazo anterior no ha concluido el procedimiento o no se
ha dado cumplimiento a la Sentencia, deberá pagar también al trabajador
los intereses que se generen sobre el importe de 15 (quince) meses de
salario, a razón del 2% mensual, capitalizable al momento del pago.
ELIMINADO

2.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama el actor en los incisos C), D), F), G) el pago de prima de
antigüedad, Aguinaldo, Vacacionas y Prima Vacacional, correspondientes
al año 2023, prestaciones que resultan procedentes, debido a que según
lo previsto por el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, la carga
probatoria sobre su pago recayó en la parte patronal, quien no la
satisfizo, motivo por el cual se condena a los demandados ELIMINADO al
pago de los conceptos citados, en términos de los Artículos 76, 80 y 81
de la Ley de la Materia.

Reclama el actor en el inciso G) sic. De hechos la inscripción
retroactiva al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, así como el
INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES durante
el tiempo que se mantuvo vigente la relación laboral;  pretensiones de
las cuales este Tribunal resulta competente para conocer, de conformidad
con lo establecido en el artículo 529, de la Ley Federal del Trabajo,
mismo que establece que las autoridades laborales de los estados están
facultadas para resolver lo concerniente a la aplicación de las normas
del trabajo a excepción de los casos previstos en los artículos 527 y
528 del referido ordenamiento, sirviendo de apoyo a lo anterior la
“jurisprudencia 273 de la Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, publicada en la página 219, Tomo V, Trabajo, Jurisprudencia
SCJN, Séptima Época, Apéndice 2000, del rubro y texto siguiente: 
INFONAVIT. CONDENA PROCEDENTE AL PAGO DE CUOTAS PARA EL. Cuando en un
juicio laboral el trabajador reclama el pago de las cuotas que el patrón
debe pagar al Infonavit y aquel no prueba haberlas cubierto, procede sea
condenado a que entregue a dicho instituto las que corresponda por todo
el tiempo que recibió los servicios del trabajador.”.   “No. Registro:
915,713.  Jurisprudencia.  Materia(s): Laboral.  Novena Época. 
Instancia: Segunda Sala.  Fuente: Apéndice 2000.  Tomo V, Trabajo,
Jurisprudencia SCJN.  Tesis: 576.  Página: 467.  Genealogía:  Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo IX, junio de 1999, página
284, Segunda Sala, tesis 2a./J. 51/99; SEGURO DE RETIRO. LAS JUNTAS DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE SON COMPETENTES PARA CONOCER DE LA PRETENSIÓN
PLANTEADA POR EL TRABAJADOR, EN CONTRA DEL PATRÓN, RESPECTO DEL PAGO DE
LAS CUOTAS RELATIVAS.-  Conforme a la interpretación de lo dispuesto en
los artículos 123, apartado A, fracción XX, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos; y 604 y 621 de la Ley Federal del
Trabajo, la jurisdicción laboral que corresponde ejercer a las Juntas de
Conciliación y Arbitraje, tiene como ámbito de competencia, por razón de
la materia, las instancias mediante las cuales se pretende el
reconocimiento de un derecho que se incorporó a la esfera jurídica del
accionante como consecuencia directa o indirecta de la existencia de una
relación de trabajo. De ahí, que si las cuotas del seguro de retiro,
ramo obligatorio del seguro social, como deriva de lo dispuesto en los
artículos 11, fracción IV; 12, fracción I; 31, fracción IV; 37, 167, 168
y 169 de la Ley del Seguro Social; y 10 y 16 de su reglamento de
afiliación, constituyen contribuciones, en su especie aportaciones de
seguridad social, cuyo hecho generador es precisamente el surgimiento de
una relación laboral y cuya obligación de pago, respecto del patrón,
subsiste, generalmente, en tanto ésta perviva, resulta inconcuso que la
pretensión hecha valer por el trabajador en contra de su patrón,
consistente en el pago de las cuotas en comento, para su depósito en la
cuenta individual respectiva, sí corresponde al ámbito de competencia,
por materia, de los citados órganos jurisdiccionales, con independencia
de la naturaleza tributaria de aquéllas, lo que no trastoca la diversa
relación jurídica que subyace entre el trabajador y el patrón, pues la
circunstancia de que el cobro de tales contribuciones pueda lograrse a
través de la actuación de una autoridad administrativa, únicamente
implica que la tutela de esa prestación laboral-tributaria corresponde,
en el ámbito laboral, a las Juntas de Conciliación y Arbitraje, a través
de la administración de justicia y a instancia del trabajador y, en el
ámbito tributario, a la administración pública, mediante el ejercicio de
su potestad económico-coactiva. Sin que la anterior conclusión obste
para que en cada juicio laboral, atendiendo a los elementos de
convicción aportados al proceso, el referido órgano jurisdiccional
analice si existe alguna causa que le impida pronunciarse sobre el fondo
de tal prestación, como sería el caso en que no se acredite la
existencia del vínculo laboral o cuando en sede administrativa ya se
haya determinado lo conducente respecto del pago de las cuotas del
seguro de retiro, por el mismo trabajador y por el mismo periodo que se
reclama, lo que generaría la improcedencia de esa específica
pretensión.  Novena Época:  Contradicción de tesis 17/96.-Entre las
sustentadas por el Segundo Tribunal Colegiado del Cuarto Circuito y el
Noveno Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito.-26
de marzo de 1999.-Unanimidad de cuatro votos.-Ausente: Sergio Salvador
Aguirre Anguiano.-Ponente: Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.-Secretario:
Rafael Coello Cetina.  Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta,
Tomo IX, junio de 1999, página 284, Segunda Sala, tesis 2a./J. 51/99;
véase la ejecutoria en la página 285 de dicho tomo.”.-

Ahora, el Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, establece como derecho humano fundamental de los
trabajadores, el de la seguridad social, el cual comprende el derecho a
la vivienda, por lo que, en el caso, concretamente en el apartado A,
fracción II, sienta las bases para el beneficio de este derecho en los
siguientes términos: “…XII.  Toda empresa agrícola, industrial, minera o
de cualquier otra clase de trabajo, estará obligada, según lo determinen
las leyes reglamentarias a proporcionar a los trabajadores habitaciones
cómodas e higiénicas.  Esta obligación se cumplirá mediante las
aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a
fin de constituir depósitos a favor de sus trabajadores y establecer un
sistema  de financiamiento que permita otorgar a éstos crédito barato y
suficiente para que adquieran en propiedad tales habitaciones…”; 
asimismo, el artículo136 de la Ley Federal del Trabajo, estatuye la
obligación que tiene toda empresa de trabajo, de proporcionar a sus
trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas, y que para dar
cumplimiento a lo anterior, deberán aportar al FONDO NACIONAL DE LA
VIVIENDA el 5% sobre los salarios de los trabajadores a su servicio.   

 

En virtud de lo anterior, se colige que todo trabajador tiene derecho a
disfrutar los beneficios de seguridad social, derecho humano inherente a
toda persona, en el que va implícito el derecho a la vivienda;
representando esto la obligación para los patrones de proporcionar a sus
trabajadores una vivienda digna, cuyo cumplimiento se plasma en el pago
de las aportaciones correspondientes al INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE
LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES.   

 

Así, y dado que en el caso concreto quedó acreditada la existencia de un
vínculo obrero – patronal entre el actor y los demandados ELIMINADO
comprendida del 02 de octubre 2023 al 08 de enero del 2024;  y siendo el
acto jurídico que condiciona el derecho a la seguridad social la
existencia de una relación laboral, es evidente que la obligación del
patrón de cumplir con las prestaciones de seguridad social es totalmente
exigible, por lo que el demandado se encuentra constreñido a pagar de
acuerdo al salario real erogado por el trabajador, las cuotas de los
citados institutos, para el otorgamiento de la prestación de seguridad
social y derecho a la vivienda.

Por lo anterior, se condena al demandado ELIMINADO a enterar las cuotas
obrero patronales al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO
DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, por el tiempo
en que estuvo vigente la relación laboral, es decir, del 02 de octubre
2023 al 08 de enero del 2024; a razón de un salario diario de $450.00
pesos. 

En relación al pago de las horas extraordinarias estas se declaran
procedentes en virtud de que se le tuvieron por admitidas las peticiones
a la parte actora, además derivado de que el actor desempeñaba el puesto
de guardia de seguridad resulta creíble que laborara tal cantidad de
horas extras a favor de la demandada.

3.  Cálculo de la condena.

A consecuencia de lo anterior, éste Tribunal procede a cuantificar las
prestaciones reclamadas por la parte actora, las cuales serán calculadas
con base en el salario diario del trabajador, y que es de $450.00
(cuatrocientos cincuenta pesos 00/100 M.N.).

  ------------------------------------------------------------------------------------------
  Prestación           Periodo       Días a    Tiempo        Días              Cantidad
                       reclamado     los que   laborado      proporcionales    
                                     se tiene  considerado   que le            
                                     derecho   para el       corresponden[1]   
                                     al año    cálculo de la                   
                                               prestación                      
  -------------------- ------------- --------- ------------- ----------------- -------------
  Indemnización        N/A           N/A       N/A           90                $40,500.00
  Constitucional                                                               

  Salarios caídos[2]   Del           NA        365 días      303 días          $136,350.00
                       08/01/2024 al                                           
                       06/11/2024                                              

  Prima de             Del           12        3.6 meses     3.2 días          $1,327.61
  Antigüedad[3]        02/10/2023 al                                           
                       08/01/2024                                              

  Aguinaldo            Del           15 días   7 días        7 días            $126.00
  proporcional 2024[4] 01/01/2024 al                                           
                       08/01/2024                                              

  Vacaciones[5]        Del           12 días   3.6 meses     3.2 días          $1,440.00
  2023-2024            02/10/2023 al                                           
                       08/01/2024                                              

  Prima Vacacional[6]  Del           1.5       3.6 meses     0.8               $360.00
                       02/10/2023 al                                           
                       08/01/2024                                              

  Horas                Del           NA        13 semanas    NA                $46,033.65
  extraordinarias[7]   02/10/2023 al                                           
                       08/01/2024                                              

  Total                $226.137.26                                             
  ------------------------------------------------------------------------------------------

VII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. El actor ELIMINADO , probó sus acciones. Los demandados
ELIMINADO se constituyeron en rebeldía.

SEGUNDO. Se condena a los demandados ELIMINADO a pagar al accionante la
cantidad de $226,137.26 (DOSCIENTOS VEINTISEIS MIL CIENTO TREINTA Y
SIETE PESOS 26/100 M.N.), por los conceptos y montos que se desglosan en
el considerando de la presente sentencia.

TERCERO. Se condena a los demandados ELIMINADO a enterar las cuotas
obrero patronales al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO
DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, por el tiempo
en que estuvo vigente la relación laboral, es decir, del 02 de octubre
2023 al 08 de enero del 2024; a razón de un salario diario de $450.00
pesos. 

CUARTO. Se concede al demandado ELIMINADO el plazo de quince días a fin
de que dé cumplimiento a la presente sentencia, en el entendido que
dicho término empezará a correr a partir del día siguiente al en que
surta efectos la notificación; con el apercibimiento que, de no hacerlo
en el término concedido, a petición de la parte actora, se despachara
auto de ejecución en su contra. ELIMINADO QUINTO. Las partes quedaron
debidamente notificadas de la presente sentencia en la audiencia de
juicio.[8]

Así lo resolvió en audiencia de juicio ROSA DE GUADALUPE CERVANTES
GAMBOA, Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
asistida por el Secretario Instructor LIC. ANDREA MONSERRAT PEREZ LOPEZ,
quién autoriza y da fe.

[1] En la tabla se encuentran redondeados los días que corresponden al
cálculo proporcional, sin embargo, para el cálculo de la prestación se
utiliza el número con todos sus decimales, por lo que podría variar el
resultado.

[2] Calculado con el salario diario integrado de $450.00.

[3] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I.La prima de
antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario, por cada
año de servicios; II.Para determinar el monto del salario, se estará a
lo dispuesto en los artículos 485 y 486;… El salario con el que se
calcula la prestación es de $450.00 correspondiente al salario del
trabajador que es inferior al doble del salario mínimo vigente al
momento del despido.

[4] Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual
que deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a
quince días de salario, por lo menos.

[5] De acuerdo al artículo 76, los trabajadores que tengan más de un año
de servicios disfrutarán de un período anual de vacaciones pagadas, que
en ningún caso podrá ser inferior a seis días laborables, y que
aumentará en dos días laborables, hasta llegar a doce, por cada año
subsecuente de servicios, por lo que, al tratarse del primer año de
servicio le corresponde al actor la cantidad equivalente a 6 días de
trabajo.

[6] Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor
de veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan
durante el período de vacaciones.

[7] El salario diario que sirve para hacer los cálculos de las horas
extraordinarias es el de $450.00, el cual dividido entre las 8 horas de
la jornada ordinaria y multiplicado por dos, de acuerdo artículo 67 de
la Ley Federal del Trabajo, da como resultado $112.5, monto que se
utiliza como base para el cálculo de las nueve horas semanales,
multiplicadas por las 13 semanas laboradas por el trabajador aunado a
eso las horas restantes por semana son 15 multiplicadas por el triple de
la hora.

[8] Esto con fundamento en el artículo 744, párrafo tercero, de la Ley
Federal del Trabajo, que a la letra dice: Las resoluciones judiciales
pronunciadas en las audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo
acto, sin necesidad de formalidad alguna a quienes estén presentes o
debieron haber estado.
