  Expediente Número: 854/2024

  Actor: Ángel Eduardo Labrada Chávez

  VS

  Demandado: Small World Fs México, Sociedad Anónima de Capital
  VariablePrestación Principal: Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintiuno de agosto de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 854/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Ángel Eduardo Labrada Chávez, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Small World Fs México,
Sociedad Anónima de Capital Variable, el pago de diversas prestaciones,
con motivo de la rescisión por causa imputable a la demandada, intentada
por la parte actora el veinticinco de enero de dos mil veinticuatro,
sustentada en la modificación a sus condiciones de trabajo,
específicamente su horario de labores.

O bien, si como lo señala la demandada Small World Fs México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, resultan inexistentes las causales
rescisorias hechas valer por la parte actora, pues si bien la parte
demandada notificó al actor con veinticuatro horas de anticipación que
debía presentarse en un horario diverso, ello encontraba sustento en el
contrato de trabajo celebrado entre las partes, por lo que ese horario
había sido aceptado previamente por el trabajador, agregando que la
parte actora laboró hasta el veinticuatro de enero de dos mil
veinticuatro, dejando de presentarse a partir de esa fecha.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte actora mencionó que intentó
la rescisión laboral por causas imputables al patrón, en virtud de que
demandado modificó sus condiciones de trabajo, específicamente su
horario de labores, no obstante que le manifestó su inconformidad, a lo
cual la parte demandada reconoció que notificó al actor el cambio de
horario, pero esa condición de trabajo se encontraba aceptada por el
actor, de acuerdo al contrato individual de trabajo celebrado entre las
partes.

En virtud de lo anterior, corresponde al demandado la carga de acreditar
sus afirmaciones, es decir, demostrar que el horario asignado al
trabajador había sido aceptado por éste, en los términos referidos en su
contestación, ello con fundamento en lo dispuesto por el artículo 784
fracción VII de la Ley Federal del Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Small World Fs México, Sociedad Anónima de
Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que no se actualiza
    la rescisión reclamada por la parte actora.

2.  La de retención de impuesto sobre la renta.

3.  La de inexistencia de la causal de rescisión de la relación laboral.
    Consistente en que resultan inexistentes las causales rescisorias
    hechas valer por el actor.

4.  La de oscuridad en la demanda. Consistente en que la parte actora
    omitió establecer circunstancias de tiempo, modo y lugar de los
    hechos fundatorios de su acción.

5.  La de prescripción. Con fundamento en el articulo 516 de la Ley
    Federal del Trabajo, en relación con las prestaciones reclamadas.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Small World Fs
México, Sociedad Anónima de Capital Variable ofrecida por la parte
actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de
juicio de fecha catorce de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se desprende que el absolvente describió que el salario del
actor se integraba por sueldo, prima dominical y apoyo home office, y
aunque la cantidad de cada una era variable dependiendo del desempeño
del trabajador, pero que en su caso arrojaría un salario diario
integrado de $730.48 pesos.

Dijo que desconocía a quien pertenecía la firma obrante en la hoja tres
del contrato de trabajo, señalando que al inicio de la relación de
trabajo no existió un contrato físico, en virtud de que la modalidad fue
a través de home office, por lo que se le envió el contrato al
trabajador para que el desde su domicilio lo imprimiera, lo firmara, lo
enviara escaneado, y posteriormente, la demandada a su vez lo firmara.

Mencionó que Kenny James Luna, contaba con el puesto de supervisor
dentro de la fuente de trabajo, aunque no contaba con facultades de
decisión, administración ni se encontraba en los supuestos del artículo
11 de la Ley Federal del Trabajo.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos.

2.- Del análisis de la prueba de inspección sobre contrato individual de
trabajo únicamente para desahogar los incisos F y G, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha catorce de agosto de dos mil
veinticuatro, cuyo desahogo obra íntegro en la videograbación en que se
resguardó la audiencia, se advierte que ante la omisión de la demandada
de exhibir el documento original requerido, se tuvo por presuntamente
cierto que el actor contaba con una jornada fija, discontinua, diurna,
de domingo a jueves, tomando como día de descanso los viernes y sábados
de cada semana, con un horario de las cinco a las trece horas, con
sesenta minutos para comer y tomar alimentos, de nueve a diez, fuera de
la fuente de trabajo, y que contaba con un salario cuota diaria de
$730.48 pesos, y un salario diario integrado de $813.30 pesos, lo
anterior, salvo prueba en contrario.

3.- Del análisis de la prueba de inspección sobre documentos, lista de
raya o nómina de personal de fecha veintiséis de julio de dos mil
veintiuno al veinticuatro de enero de dos mil veinticuatro, únicamente
para desahogar el inciso D, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha catorce de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo desahogo obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que de los documentos exhibidos por la parte demandada fueron
por el periodo del doce de enero de dos mil veintitrés al veinticinco de
enero de dos mil veinticuatro, de los cuales no se desprende el salario
aludido por el actor. En cuanto al periodo no exhibido, atendiendo al
contenido del articulo 804 de la Ley Federal del Trabajo, no se
desprende indicio alguno a favor del oferente.

4.- Del análisis de la prueba de inspección sobre control de asistencia
de fecha veintiséis de julio de dos mil veintiuno al veinticuatro de
enero de dos mil veinticuatro, únicamente para desahogar los incisos e y
f, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha catorce de
agosto de dos mil veinticuatro, cuyo desahogo obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que de los
documentos exhibidos por la parte demandada, por el periodo del
veintiséis de julio de dos mil veintiuno al veinticinco de julio de dos
mil veintitrés, no se desprenden los hechos que pretendía demostrar el
oferente, por lo cual, esta prueba no le beneficia al oferente. Sin
embargo, en cuanto al periodo no exhibido, se tuvo por presuntamente
cierto, en lo que interesa, que contaba con sesenta minutos para tomar
alimentos fuera de la fuente de trabajo, salvo prueba en contrario.

5.- Del análisis de la prueba de inspección sobre comprobantes de pago
de fecha veintiséis de julio de dos mil veintiuno al veinticuatro de
enero de dos mil veinticuatro, únicamente para desahogar los incisos
III, IV, V y V, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
catorce de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo desahogo obra íntegro en
la videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que de
los documentos exhibidos por la parte demandada no se desprenden los
adeudos que pretendía demostrar el oferente, por lo cual esta prueba no
beneficia al oferente.

6.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Small World Fs México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Ángel Eduardo
Labrada Chávez, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha quince de abril de dos mil veintitrés, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardo la audiencia, se
advierte que el absolvente reconoció contar con el puesto de
representante de servicio al cliente bilingüe, percibiendo un salario
diario integrado aproximado de $730.48 pesos, y un salario diario
aproximado de $654.72 pesos, que su salario diario integrado se
integraba por sueldo, prima dominical y bono home office, aunque este
ultimo dependía de que acudieran o no a la oficina.

Dijo haber firmado un contrato de trabajo, en la oficina, mismo que se
quedó en la empresa, indicando que la persona que en aquel momento se
encontraba en recursos humanos, de nombre German Favela, les presentó
los contratos a él y a otras dos personas, en donde todos firmaron;
además, refirió que sus labores las desempeñaba de manera híbrida, por
lo cual, una semana la trabajaban desde casa y la siguiente en la
oficina, y así sucesivamente. Manifestó que su correo institucional
durante el tiempo que duró la relación laboral era el de
ángel.labrada@smallworldfs.com.

Reconoció que no había sido obligado por la demandada a firmar
documentos en blanco, y que en fecha diez de enero de dos mil
veinticuatro le notificaron vía correo institucional un cambio de
horario con efectos a partir del trece de enero de ese año, que seria de
las nueve a las diecisiete horas, de domingo a jueves, contando con
sesenta minutos para descansar y tomar alimentos, que podía disfrutar
dentro o fuera de la fuente de trabajo.

Dijo que tenía conocimiento que en su contrato se encontraban
desglosados los diferentes horarios que se manejaban en la fuente de
trabajo, negando el contenido del resto de las posiciones y preguntas
que le fueron formuladas.

En consecuencia, la prueba que nos ocupa beneficia a la parte oferente
para tener por acreditados los hechos que han quedado descritos, es
decir, los relacionados con el monto del salario que percibía por la
prestación de sus servicios, puesto, la existencia y denominación de su
correo institucional, que le fue notificado el cambio de horario con la
anticipación citada, así como que en su contrato se encontraba un
desglose de los diferentes horarios que manejaba la fuente de trabajo.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Erika González
Ramírez, Jacqueline del Rosario Martínez García, ofrecida por la parte
demandada en su escrito de contestación a la demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha ocho de agostso de dos mil
veinticuatro, se advierte lo siguiente:

La testigo Erika González Ramírez, dijo que laboraba para la parte
demandada, donde desempeñaba el puesto de supervisor de servicio al
cliente, indicando que conocía a la parte actora porque había sido su
compañero de trabajo, pero que ya no existía relación laboral entre la
parte actora y demandada desde el veinticuatro de enero de dos mil
veinticuatro, agregando como razón de su dicho laborar para la
demandada.

Por su lado, la testigo Jacqueline del Rosario Martínez García laboraba
para la demandada como representante de servicio al cliente, con
funciones de realizar y recibir llamadas, y correo electrónico con
clientes, indicando que conocía a la parte actora porque habían sido
compañeros de trabajo, agregando que la parte actora ya no laboraba para
la demandada desde enero de dos mil veinticuatro, agregando como razón
de su dicho laborar para la demandada.

Las declaraciones de los testigos fueron objetadas en cuanto a que la
primera contaba con un puesto de supervisión, aunado a que referían
hechos que no eran materia de controversia.

En este sentido, se advierte que los testigos justificaron la razón de
su presencia en la fuente de trabajo, la razón por la cual conocían a la
parte actora y demandada, rindiendo sus declaraciones de manera clara y
precisa, sin embargo, únicamente hacen referencia a la existencia de una
relación laboral entre la parte actora y demandada, cuestión que,
efectivamente, no es parte de los hechos controvertidos, por lo cual, el
desahogo de la presente probanza no beneficia al oferente.

3.- Del análisis de la prueba de inspección sobre recibos de nómina
denominados CFDI, por el periodo del veinticinco de enero de dos mil
veintitrés al veinticinco de enero de dos mil veinticuatro, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha catorce de agosto de dos mil
veinticuatro, cuyo desahogo obra íntegro en la videograbación en que se
resguardó la audiencia, se advierte que de los documentos exhibidos por
la parte demandada no se desprenden los hechos que pretendía demostrar
el demandado con su ofrecimiento, por lo cual, no se genera indicio
alguno a su favor.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
individual de trabajo, ofrecida por la parte demandada, que obra dentro
del expediente electrónico en que se actúa, la cual se valora conforme
las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar
un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la
certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en la réplica, objetó la autenticidad del
documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En este sentido, del desahogo de la prueba de cotejo y compulsa se
advierte que no fue posible llevar a cabo su perfeccionamiento, en
virtud de que no se exhibió el original, por lo cual, se concluye como
incierta su elaboración y autenticidad.

En este sentido, con respecto a la autoría, atendiendo al contenido del
artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, que establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y al no resultar cierta su
autenticidad, no es posible tener por acreditado que hubiera sido
emitido por la parte actora.

Por lo anterior, aun cuando de su contenido se hace referencia a que el
trabajador podría ser cambiado a cualquiera de los turnos que es manejan
en la fuente de trabajo, con la sola condición de dar aviso al
trabajador con veinticuatro horas de anticipación, la falta de
perfeccionamiento del documento impide conceder valor probatorio pleno,
por lo que solamente se constituye como un indicio a favor del oferente,
que deberá relacionarse con algún otro medio de prueba.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud de la rescisión por causa imputable a la demandada, intentada por
la parte actora el veinticinco de enero de dos mil veinticuatro,
sustentada en que la parte demandada modificó sus condiciones de
trabajo, específicamente su horario de labores, no obstante manifestar
su inconformidad ante dicho cambio.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, negando la existencia de las causales rescisorias que hizo
valer en su demanda, agregando que la parte actora había aceptado el
horario que le fue notificado y asignado, pues así se encontraba
establecido en el contrato individual de trabajo celebrado entre las
partes.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien reconoció que contaba con
un correo institucional, mediante el cual, desde el día diez de enero de
dos mil veinticuatro, le notificaron un cambio de horario con efectos a
partir del trece de enero de ese año, que sería de las nueve a las
diecisiete horas, de domingo a jueves, contando con sesenta minutos para
descansar y tomar alimentos, los cuales podía disfrutar dentro o fuera
de la fuente de trabajo.

Igualmente, reconoció que en su contrato de trabajo se encontraban
desglosados los diferentes horarios que se manejaban en la fuente de
trabajo.

Relacionado con esa prueba, aportó la prueba testimonial, de la cual no
se desprende hecho alguno relacionado con las condiciones de trabajo de
la parte actora o alguno de los hechos controvertidos, así como la
prueba documental consistente en contrato individual de trabajo, donde
se hace referencia a la posibilidad de que el trabajador sea cambiado de
horario a alguno de los manejados por la empresa, con la condición de
que se le notifique dicho cambio con una anticipación de veinticuatro
horas, sin embargo, no se concedió valor probatorio a esta prueba, por
lo que solamente se constituye como un indicio a favor del oferente.

A lo anterior cabe abundar que el artículo 804 de la Ley Federal del
Trabajo, en su fracción I, establece la obligación del patrón de
conservar y exhibir en juicio los contratos individuales de trabajo que
se celebren; en este sentido, es la parte demandada quien se encontraba
obligada a conservar el documento original correspondiente, siendo que,
aun cuando manifestó que no contaba con este porque había sido firmado
vía remota por el trabajador, se advierte que omitió acreditar tales
afirmaciones, por lo cual, resulta aplicable la sanción procesal
prevista por el diverso numeral 805 de la citada Ley, puesto que el
demandado omitió ofrecer algún otro elemento de prueba tendiente a
demostrar que la parte actora tenía conocimiento y había consentido en
la firma de su contrato de trabajo, que se le podía modificar su horario
de trabajo, siempre y cuando fuera notificado de dicha situación con una
anticipación de veinticuatro horas, y que, en su caso, se le podía
reasignar cualquier horario de los que se manejaban en la fuente de
trabajo.

Por su parte, la actora, a quien no le correspondía la carga procesal,
aportó la prueba confesional a cargo de la parte demandada, de la cual
solamente se desprende, en lo que interesa, el reconocimiento en cuanto
a que desconocía a quien correspondía la firma en el apartado
correspondiente a la empresa, en la copia del contrato individual de
trabajo que había aportado a juicio; también, aportó la prueba de
inspección sobre el contrato de trabajo, lista de raya o nómina de
personal, control de asistencia y comprobantes de pago, aunque de su
desahogo no se desprende cuestión alguna en relación con la modificación
unilateral a las condiciones de trabajo aludidas por el actor en su
demanda.

En consecuencia, ante las pruebas ofrecidas por la parte demandada, se
considera que no acreditó su carga procesal, en el sentido de que el
trabajador había firmado y consentido que la empresa podía modificar su
horario de trabajo, a cualquiera de los que se llevaban en la fuente de
trabajo, con la condición de notificarle dicho cambio con una
anticipación de veinticuatro horas, lo cual, había ocurrido de esa
manera, por lo que la asignación del nuevo horario era precisamente a
uno de los previstos en ese documento, por lo que, ante dicha omisión,
se considera que el cambio de condiciones de trabajo al actor fue
llevada a cabo de manera unilateral, sin su consentimiento, por lo que,
al tratarse de causas que afectan los derechos del trabajador, quien
solamente se encuentra obligado a prestar el servicio en la forma y
términos convenidos, se considera que la rescisión de la relación
laboral fue justificada, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por
los artículos 31, 51, fracción II, X, 134 fracción IV, todos de la Ley
Federal del Trabajo.

En lo que concierne al salario, se advierte que la parte actora refirió
en su demanda que percibía un salario diario de 730.48 pesos, y un
salario diario integrado de $813.30 pesos, a lo cual, la parte demandada
controvirtió esos montos e integración, para lo cual, ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien expresamente reconoció que
percibía un salario diario aproximado de $654.72 pesos, y un salario
diario integrado aproximado de $730.48 pesos, que se integraba por
sueldo, prima dominical y bono home office, aunque este último dependía
de que acudieran o no a la oficina.

En relación con lo anterior, la parte actora ofreció la prueba de
inspección sobre recibos de pago, sin embargo, la presunción generada
por la omisión de la demandada de exhibir los documentos requeridos,
resulta insuficiente para desvirtuar el valor probatorio de la prueba
confesional referida en el párrafo anterior, con la cual, se tiene por
acreditado el monto e integración del salario indicado por la parte
demandada.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a la
demandada Small World Fs México, Sociedad Anónima de Capital Variable al
pago de las siguientes prestaciones:

I.- Indemnización Constitucional.

Se condena a Small World Fs México, Sociedad Anónima de Capital Variable
a pagar a Ángel Eduardo Labrada Chávez la indemnización constitucional a
razón de tres meses de salario, el pago de los salarios caídos y el pago
de la prima de antigüedad, reclamados en los incisos A), C) y D) del
capítulo de prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Ángel Eduardo Labrada Chávez por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario por la cantidad de $654.72 pesos (seiscientos
cincuenta y cuatro pesos 72/100 moneda nacional), y un salario diario
integrado de $730.48 pesos (setecientos treinta pesos 48/100 moneda
nacional), mismo que se tuvo por acreditado, y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 84 y 89 de la Ley Federal del Trabajo.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $730.48 pesos (setecientos treinta pesos 48/100
moneda nacional) por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $65,743.20 (sesenta y cinco mil setecientos
cuarenta y tres pesos 20/100 moneda nacional), por concepto de
indemnización constitucional que la demandada Small World Fs México,
Sociedad Anónima de Capital Variable debe pagar a Ángel Eduardo Labrada
Chávez, en términos de lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal
del Trabajo.

Luego, entre la fecha de la rescisión, el veinticinco de enero de dos
mil veinticuatro, y la fecha de emisión de la presente sentencia,
veintiuno de agosto de dos mil veinticuatro, han trascurrido 208
(doscientos ocho) días, por lo que procede condenar a la demandada al
pago de los salarios caídos de la fecha del despido a la fecha de
emisión de la presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan
generando hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta
resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $730.48 pesos
(setecientos treinta pesos 48/100 moneda nacional), por 208 (doscientos
ocho) días, dando como resultado la cantidad de $151,939.84 (ciento
cincuenta y un mil novecientos treinta y nueve pesos 84/100 moneda
nacional), cantidad que deberá pagar la demandada Small World Fs México,
Sociedad Anónima de Capital Variable, a la actora por concepto de
salarios caídos.

II. Prima de antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a Small World Fs México,
Sociedad Anónima de Capital Variable, a pagar la prima de antigüedad a
la actora en términos de los artículos 162, fracciones I, II y III, 485
y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
veinticinco de enero de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía un
salario de $730.48 pesos (setecientos treinta pesos 48/100 moneda
nacional), y, como antigüedad 912 (novecientos doce) días, por lo que,
da como resultado la cantidad de $21,899.79 (veintiún mil ochocientos
noventa y nueve pesos 79/100 moneda nacional), por concepto de prima de
antigüedad a razón de 29.98 días.

III. Veinte días de salario.

En cuanto a la cantidad que corresponde por concepto de veinte días de
salario por cada año de servicios prestados, se debe multiplicar el
salario diario integrado del actor de $730.48 pesos (setecientos treinta
pesos 48/100 moneda nacional), por 49.97 días, dando como resultado la
cantidad de $36,502.08 (treinta y seis mil quinientos dos pesos 08/100
moneda nacional), que la demandada debe pagar a Ángel Eduardo Labrada
Chávez, en términos de lo dispuesto por el artículo 50, en relación con
el 52 de la Ley Federal del Trabajo.

IV. Vacaciones, Prima vacacional y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo comprendido del veintiséis de julio de dos
mil veintidós al veinticuatro de enero de dos mil veinticuatro,
resultando la cantidad de $13,736.02 (trece mil setecientos treinta y
seis pesos 02/100 moneda nacional), por concepto de vacaciones y la
cantidad de $3,434.00 (tres mil cuatrocientos treinta y cuatro 00/100
moneda nacional), por concepto de prima vacacional. En consecuencia, se
condena a la moral demandada, al pago de dichas cantidades por concepto
de vacaciones y prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo, procede su condena en relación al
correspondiente a lo proporcional al tiempo laborado en el año dos mil
veinticuatro, su cuantificación se realiza conforme lo establece el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último
salario diario percibido por el trabajador; resultando la cantidad de
$672.65 (seiscientos setenta y dos pesos 65/100 moneda nacional) por
concepto de aguinaldo; cantidad a la cual se condena a la moral
demandada.

V.  Entrega de constancia escrita.

Se condena a la parte demandada a la entrega de la constancia de
antigüedad que deberá contener la fecha de ingreso y la fecha del último
día laborado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 132
fracción VII y VIII de la Ley Federal del Trabajo.

En cuanto a la prestación reclamada por la parte actora en su escrito de
demanda, consistente en entrega del contrato individual de trabajo,
resulta improcedente emitir tal condena, pues si bien se trata de los
documentos previstos por el artículo 804 de la Ley Federal del Trabajo
como aquellos que tiene la obligación de conservar y exhibir, sin
embargo en el caso de que exista controversia sobre tales cuestiones, la
omisión de la demanda actualiza la hipótesis prevista por el diverso 805
de la citada Ley de la Materia, en la que el efecto del incumplimiento
no es condenar a su exhibición, sino tener por presuntamente ciertos los
hechos expresados por el actor.

En relación al reclamo de copia de contrato colectivo de trabajo y
reglamento interior de trabajo, la parte actora no demostró la
existencia de tales documentos, por lo cual, al no obrar constancia de
que dichos documentos se encuentran depositados ante el Centro Federal
de Conciliación y Registro Laboral, resulta improcedente emitir condena
en contra de la parte demandada. Lo anterior, no implica impedir a la
parte actora ejercer el derecho previsto por los artículos 391 y 424 bis
de la Ley Federal del Trabajo en el que se prevé que dicho Centro
Federal deberá expedir a quien lo solicite, copia certificada del texto
más reciente del contrato colectivo de trabajo.

La parte actora también reclamó la entrega de constancias de
aportaciones ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, ante el
Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores y ante
el Sistema de Ahorro para el Retiro, siendo que se trata de comprobantes
que el patrón debe conservar en la fuente de trabajo, a efecto de dar
cumplimiento a sus obligaciones patronales, sin que implique que el
trabajador no pueda acceder directamente a su contenido ante la
dependencia que menciona, aunado a que, tal como ha quedado planteado en
el párrafo anterior, aun cuando se trata de los documentos previstos por
el artículo 804 de la Ley Federal del Trabajo como aquellos que el
patrón tiene la obligación de conservar y exhibir, su omisión actualiza
la hipótesis prevista por el diverso 805 de la citada Ley de la Materia,
en la que el efecto del incumplimiento no es condenar a su exhibición,
sino tener por presuntamente ciertos los hechos expresados por el actor,
por lo cual se absuelve a la parte demandada de su entrega.

La demandante reclamó la nulidad de cualquier documento en blanco o con
renuncia a derechos laborales que presentaran los demandados, siendo que
la parte demanda se abstuvo de exhibir documento alguno, por lo cual se
le absuelve del cumplimiento de esta prestación.

Finalmente, la parte actora reclamó el pago de salarios devengados por
el periodo del veintiséis de julio de dos mil veintiuno al veinticuatro
de enero de dos mil veinticuatro, siendo que de los documentos exhibidos
por la parte demandada en el desahogo de la prueba de inspección sobre
recibos de pago, exhibidos en términos del artículo 804 fracción I de la
Ley Federal del Trabajo, se desprende que se cubrieron los salarios a la
parte actora, por lo cual, se absuelve a la parte demandada del pago de
la prestación que nos ocupa.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Ángel Eduardo Labrada Chávez, acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Small World Fs México, Sociedad Anónima de
Capital Variable, no acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Small World Fs México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, a pagar a la parte actora Ángel Eduardo Labrada Chávez las
prestaciones reclamadas en su escrito de demanda precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Ángel Eduardo Labrada Chávez    Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          número 12649 local 13K, tercer
                                          nivel, Fraccionamiento El
                                          Paraíso, de esta ciudad.

  Demandado: Small World Fs México,       Personal, Calle Galeana (calle
  Sociedad Anónima de Capital Variable    7ma) numero 8133 oficina 609,
                                          Corporativo Galeana, Zona
                                          Centro, de esta Ciudad de
                                          Tijuana, Baja California.
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante la Secretaria Instructora Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
