ACTOR: ****

DEMANDADO: ****

EXPEDIENTE: 775/2023.

JUICIO: Ordinario

S E N T E N C I A P R O C E D E N T E.

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintiocho de noviembre de dos mil
veintitrés.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto a las prestaciones que reclama
derivadas de la acción de Indemnización; determinándose lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de diversas prestaciones
reclamadas por la parte actora, en los términos de la presente
sentencia.

3. GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Tribunal: Persona Juzgadora.

II. Actora o parte actora: ****

III. Demandada o parte demandada: ****

IV. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

V.  Ley: Ley Federal del Trabajo.

VI. S.D.: Salario Diario

VII. S.M.G.: Salario Mínimo General

VIII. M.N. Moneda Nacional

IX. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

X.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

ANTECEDENTES

4. Demanda

Mediante escrito de demanda, recibido ante este Tribunal el día tres de
abril de dos mil veintitrés, compareció **** ejercitando la acción de
indemnización, reclamando de **** las siguientes prestaciones:

1. – Pago de indemnización constitucional, con motivo del despido
injustificado del cual fue objeto, el trabajador.

2. El pago de salarios caídos que se generen a favor del trabajador de
la fecha en que fue separado de su trabajo en forma injustificada, ….
Sobre la base de **** semanales más comisiones por actividad realizada…

En su escrito de demanda la parte actora señaló haber sido objeto de
despido injustificado, manifestando en sus Hechos, así como en su
escrito aclaratorio de fecha veinte de abril de la presente anualidad
que, fue contratado de forma verbal, para prestar servicios para la
demandada el día ****, desarrollando actividades en la atención de
cuidados de belleza de la mujer, consistentes en cosmetología,
estilista, manicurista, pedicurista; en un horario de 10:00 (diez) a
19:00 (diecinueve) horas de lunes a sábado. Que recibía un salario base
de **** semanales.

Asimismo, manifestó la actora que, el día ****, se traspasó la
negociación a la demandada, quien le solicitó que continuara trabajando
para ella en las mismas condiciones que lo hacía para la anterior dueña.
Que el día cinco de diciembre de dos mil veintidós la demandada le dijo
que no estaba a gusto con sus servicios y que lo mejor era que ya no se
presentara y que recogiera su equipo de trabajo; sin embargo, en la
separación de su trabajo, no le fueron devueltas sus herramientas y
equipo personales.

Admisión.- Por acuerdo de fecha veintisiete de abril del año actual, se
admitió la demanda en la vía ordinaria, ordenándose el emplazamiento a
juicio de la parte demandada, mismo que se llevó a cabo el día cuatro de
mayo de dos mil veintitrés.

Contestación de demanda

5. La parte demandada dio contestación a la demanda el día **** y,
manifestó, en resumen:

Que la relación laboral entre el actor y **** existió, sin embargo, fue
hasta el ocho ****, mediante un contrato verbal por tiempo
indeterminado; que es cierto que existió un traspaso entre la anterior
dueña y demandada, ****, respectivamente, mediante contrato privado de
fecha primero de noviembre de dos mil veintidós; habiendo la demandada
realizado el pago por dicha operación el día cuatro de noviembre de dos
mil veintidós por la cantidad ****. Que a la actora le fue notificado el
traspaso del negocio el día veintidós de octubre de citada anualidad por
parte de **** y, que la actora optó por terminar la relación laboral con
la entonces dueña; por lo que, dicha relación terminó el día ****,
habiéndole dado de baja ante el Instituto Mexicano del Seguro Social,
así como habiéndole hecho entrega **** de pago de finiquito a favor de
la parte actora mediante transferencia electrónica, firmando el actor
recibo de pago, por dicha terminación de trabajo.

Que, desde el 1 de noviembre al 7 de noviembre de dos mil veintidós, el
local del negocio estuvo cerrado, por los trámites ante el Servicio de
Administración Tributaria y que el día 7 de noviembre de referido año,
la demandada tomó posesión del local.

Continúa manifestando la demandada que, el puesto para el que contrató a
la actora fue como manicurista, con un salario de ****, sin bonos ni
comisiones; con un horario de 10:00 a 19:00 horas, contando con una hora
intermedia para descansar dentro o fuera del local y que descansaba los
martes y domingos. Que la relación laboral entre la actora con la
demanda fue desde el ****; ya que a partir del día 06 de diciembre ya no
se presentó, habiéndose llevado el control de acceso al negocio el día 5
de diciembre de dicho año, sin que lo haya regresado, por lo que la
demandada contrató los servicios de la empresa respectiva para poder
tener acceso al local comercial, pagando la cantidad de **** pesos.

6. Réplica y Contrarréplica.

Ambas partes hicieron uso de su derecho de réplica y contrarréplica en
los términos que lo hicieron valer.

7. Audiencia Preliminar.

Con fecha diecinueve de octubre de dos mil veintitrés, tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar, habiéndose legitimado a las partes y desahogado
en todas y cada una de sus etapas, según lo establece el artículo 873-E
de la Ley, como más delante se aprecia.

8. Audiencia de Juicio.

Conforme al artículo 873-H, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio el
día diecisiete de noviembre de dos mil veintitrés, en la que se
desahogaron las pruebas admitidas en la Audiencia Preliminar y que
estuvieron debidamente preparadas. Posteriormente, se les concedió el
uso de la voz a las partes para formular sus alegatos, habiéndose
reservado el Tribunal el dictado de la sentencia, la cual en este acto
se emite.

9. Reseña de Alegatos

Se les tuvo a las partes en la audiencia de Juicio, formulando sus
alegatos, habiendo dicho la actora que acreditó la relación de trabajo y
el salario y comisiones que se reclaman, no habiendo acreditado la
demandada sus excepciones, el abandono de trabajo, ni la renuncia; por
su parte, la demandada manifestó que la acción es infundada y que la
demandada ha podido acreditar la mala fe y el abandono del actor a la
fuente de trabajo, quien trabajó únicamente por el periodo de 28 días
naturales, así que no existió el despido injustificado; solicitando que
se le absuelva de pago alguno.

10. Competencia

Este Tribunal resulta competente para conocer y resolver del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado
A, fracción XX y XXXI de la Constitución; 527 y 529 de la Ley Federal
del Trabajo; artículo 4°, primer párrafo y 6° fracción XIII de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en relación con el
acuerdo primero, inciso 3, del Acuerdo General del Pleno del Consejo de
la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en el cual se
señalan las pautas de operatividad en los asuntos de competencia del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, emitido por el Pleno del
Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, el
once de octubre de dos mil veintidós; se concluye que este Tribunal
Laboral local tiene competencia legal para conocer del presente asunto.

11. Legitimación y personalidad

La parte actora autorizó mediante carta poder como su apoderado legal al
licenciado ****, así como domicilio procesal el ubicado en calle ****,
de esta ciudad.

La demandada autorizó como su apoderada legal, mediante carta poder a la
licenciada ****, así como domicilio procesal el ubicado en ****, de esta
ciudad.

La parte actora quedó legitimada, en virtud de que, aduce tener derecho
al ejercicio de la acción y a reclamar diversas prestaciones de la
demandada.

La parte demandada quedó legitimada por ser a quien se le atribuye dicho
despido habiendo dado contestación en defensa a su interés en términos.

11. Procedencia de la vía y la acción.

Se actualizaron los supuestos que hace procedente la vía seguida, según
lo dispuesto por los artículos 870 primer párrafo, 871 primer párrafo y
872 de la Ley Federal de Trabajo, toda vez que deriva de una relación de
trabajo con motivo de un contrato individual por tiempo indeterminado,
celebrado entre la parte actora con la demandada y por cumplirse los
requisitos que marca el dispositivo 872 apartado A y B, de la ley en la
materia.

12. Pruebas de las partes.

Las partes ofrecieron las siguientes pruebas, las cuales fueron
admitidas y/o desechadas en la audiencia preliminar, asimismo, las
admitidas, desahogadas

en la audiencia de Juicio, en los siguientes términos:

+----------------------------------+----------------------------------+
| Pruebas ofrecidas por la actora, | Pruebas ofrecidas y no admitidas |
| quedando desahogadas en          | en la Audiencia Preliminar       |
| Audiencia de Juicio las que se   |                                  |
| admitieron.                      |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| La confesional a cargo de ****.  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LA DOCUMENTAL PRIVADA            |                                  |
| consistente en dos recibos de    |                                  |
| pago de nómina a nombre del      |                                  |
| actor de fecha 10 de junio de    |                                  |
| 2022 y 02 de julio de 2022.      |                                  |
|                                  |                                  |
| Nota. Se hizo la aclaración que  |                                  |
| las fechas correctas de las      |                                  |
| documentales son 10 de junio de  |                                  |
| 2022 y 08 de julio de 2022       |                                  |
| visibles a fojas 7 de autos.     |                                  |
|                                  |                                  |
| La demandada la objetó en cuanto |                                  |
| a contenido.                     |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| MEDIO DE PERFECCIONAMIENTO de    | EL COTEJO Y/O COMPULSA fue       |
| las documentales anteriores,     | desechado, en virtud de que no   |
| ofreció el COTEJO Y COMPULSA con | cumple con los términos          |
| el original que obra en poder de | establecidos por el artículo 798 |
| la demandada.                    | de la Ley en la materia, ya que  |
|                                  | el actor, pretende cotejar un    |
|                                  | documento exhibido en original   |
|                                  | lo cual es improcedente conforme |
|                                  | a lo dispuesto por el numeral    |
|                                  | 807 y 779 de la ley en cita.     |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LA DOCUMENTAL PÚBLICA            | No fue aceptada en virtud de que |
| consistente en Constancia de no  | dichadocumental constituye un    |
| conciliación de fecha 17 de      | requisito de procedibilidad para |
| febrero de 2023.                 | iniciar el procedimiento         |
|                                  | ordinario laboral, más no una    |
|                                  | probanza en términos del         |
|                                  | artículo 684 B y 779 de la ley   |
|                                  | laboral en estudio.              |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E |                                  |
| INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, las |                                  |
| cuales se analizan en la         |                                  |
| presente sentencia               |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LA CONFESIÓN EXPRESA Y           |                                  |
| ESPONTÁNEA OFRECIDA EN RÉPLICA   |                                  |
| POR LA ACTORA, la cual se        |                                  |
| analiza en la presente sentencia |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+

Pruebas de la parte demandada:

+----------------------------------+----------------------------------+
| Ambos perfeccionamientos no      |                                  |
| fueron admitidos, de conformidad |                                  |
| con el artículo 873 A octavo     |                                  |
| párrafo de la Ley Federal del    |                                  |
| Trabajo. [2]                     |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 7. - CONTRATO DE TRASPASO entre  |                                  |
| ****; intenta acreditar el       |                                  |
| número III de la verdad de los   |                                  |
| hechos.                          |                                  |
|                                  |                                  |
| 8. Contrato de arrendamiento     |                                  |
| entre ****.                      |                                  |
|                                  |                                  |
| 9. Factura electrónica emitida   |                                  |
| por **** de la empresa ****,     |                                  |
| para acreditar el hecho X de la  |                                  |
| verdad de los hechos de su       |                                  |
| contestación.                    |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 10. Captura de pantalla de la    | No fue admitida en la audiencia  |
| conversación mediante la         | preliminar en virtud de que no   |
| aplicación de whats app entre    | fue ofrecida conforme a los      |
| **** y el actor.                 | artículos 836 A de la ley.       |
|                                  |                                  |
| En CONTRARRÉPLICA OFRECIO MEDIO  |                                  |
| DE PERFECCIONAMIENTO QUE SIGUE:  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| - Para perfeccionar la prueba    | Toda vez que no fue admitida la  |
| numerada con el 10, ofreció en   | prueba aquí relacionada con el   |
| contrarréplica poner a           | número 10, el presente           |
| disposición el DISPOSITIVO       | perfeccionamiento corre la       |
| ELECTRÓNICO DE ****, CONSISTENTE | suerte de la principal, por lo   |
| EN TELÉFONO CELULAR en el cual   | que, tampoco se admitió su medio |
| se encuentra la aplicación de    | de perfeccionamiento.            |
| WhatsApp.                        |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| DOCUMENTALES PÚBLICAS            |                                  |
| consistente en:                  |                                  |
|                                  |                                  |
| 11. CONSTANCIA expedida por el   |                                  |
| Instituto Mexicano del Seguro    |                                  |
| Social del registro patronal de  |                                  |
| ****, ofrecida para acreditar el |                                  |
| hecho II de la verdad de los     |                                  |
| hechos de su contestación.       |                                  |
|                                  |                                  |
| 12. CONSTANCIA de semanas        |                                  |
| cotizadas, expedida por el IMSS, |                                  |
| a fin de acreditar el hecho II   |                                  |
| de la verdad de los hechos de su |                                  |
| contestación.                    |                                  |
|                                  |                                  |
| 13. CONSTANCIA de situación      |                                  |
| fiscal expedida por el Sistema   |                                  |
| de Administración Tributaria con |                                  |
| datos del contribuyente ****, a  |                                  |
| fin de acreditar el hecho IV de  |                                  |
| la verdad de los hechos de su    |                                  |
| contestación.                    |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 14. El INFORME de depósitos      |                                  |
| bancarios realizados de las      |                                  |
| cuentas de **** a la cuenta de   |                                  |
| **** con fecha 07 de noviembre   |                                  |
| 2022 de, la institución bancaria |                                  |
| SANTANDER; a fin de acreditar el |                                  |
| hecho II de la verdad de los     |                                  |
| hechos de su contestación.       |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 15. La PRESUNCIONAL Y LA         |                                  |
| INSTRUMENTAL PÚBLICA DE          |                                  |
| ACTUACIONES; las cuales se       |                                  |
| analizan en la presente          |                                  |
| sentencia                        |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+

13. Estudio del caso

13.1. Las reclamaciones que hace la parte actora son:

a) Pago de indemnización constitucional, en virtud del despido
injustificado del que se queja de fecha cinco de diciembre de dos mil
veintidós.

b) Salarios caídos, desde la fecha de separación.

c) Funda sus reclamaciones en el hecho de que ingresó a laborar desde el
cinco de julio de dos mil veintiuno, percibiendo un salario semanal de
****, más las comisiones generadas semanalmente de aproximadamente ****;
además, tiene conocimiento de que la fuente de trabajo fue traspasada a
la hoy demandada con fecha ****.

13.2. Por su parte la parte demandada manifiesta:

c.  Que la relación laboral entre ambos inició en ocho de noviembre de
    dos mil veintidós.

d.  Que el actor dejó de presentarse a laborar de manera voluntaria
    desde el día seis de diciembre de dos mil veintidós.

e.  Que el actor MANIFESTÓ a la patronal sustituida su voluntad de dar
    por concluida su relación laboral con esta, en virtud del traspaso
    celebrado entre **** y la demandada; por lo cual se dio por
    terminada la relación laboral con la sustituida, mediante el pago de
    finiquito a favor del actor, el día treinta y uno de octubre de dos
    mil veintidós.

13.3. Excepciones y defensas de la demandada:

a.- Falta de acción y derecho, al no haber despido injustificado, ya que
fue voluntad del actor abandonar sus actividades el seis de diciembre de
dos mil veintidós.

b.- Falta de legitimación activa Ad causam del actor, al no haber sido
despedido.

c.- La de Abandono de trabajo.- ya que el actor se separó
voluntariamente de la fuente de trabajo.

d.- Obscuridad en la demanda.- el actor es inconsistente en las
circunstancias de modo, tiempo y lugar en que se generó el despido que
aduce

e.- de dolo y mala fe, pues el actor se conduce dolosamente para obtener
beneficio que no le corresponden.

14. Sustitución laboral.-

Del dispositivo 41 de la Ley[3] se desprenden los siguientes elementos
de la sustitución patronal:

a- Acuerdo entre las partes para que un centro de trabajo se transmita
con los bienes objeto del establecimiento al patrón sustituto, en
propiedad y como unidad económica.

b- Que las actividades que se desarrollaban, es decir, las inherentes al
negocio, antes de la sustitución, continúen desarrollándose con la parte
o patrón sustituto.

c- Asimismo, el patrón sustituido tiene obligaciones derivadas de la
relación de trabajo, así como el resto de las legales, respecto de los
trabajadores que tenía en su cargo, nacidas antes de la fecha de la
substitución y hasta por el término de seis meses;

d- Concluido el plazo de los seis meses, subsistirá únicamente la
responsabilidad de las obligaciones derivadas de la relación de trabajo,
así como el resto de las legales para el nuevo patrón.

e- Para efectos de actualizarse lo anterior, existe la condición de que
dicha sustitución sea notificada a la parte trabajadora y a partir de
dicha notificación, se contará el término de los seis meses para liberar
al patrón sustituido.

14.1. Cabe señalar que, la sustitución tiene un doble efecto, pues si
bien es cierto que, deriva de un acuerdo entre partes, cuyo presupuesto
supone siempre a la parte patronal sustituida y la sustituta; también lo
es que dicho acto jurídico trasciende a la realidad de los trabajadores
quienes no tienen la posibilidad de intervenir o acordar sobre dicha
sustitución; por lo que, resulta ineludible, bajo este contexto, que se
les preserve su estabilidad laboral y, con ello, los derechos derivados
del vínculo laboral existente con la fuente de producción, con la cual
se entiende la relación de trabajo desde su inicio. 

Por otra parte, la continuidad de las actividades se acredita, puesto
que dicho centro de trabajo a la fecha continúa desarrollando la
actividad que se llevaba antes del contrato de traspaso lo cual no es
hecho controvertido entre las partes.

14.2. En torno a este hecho, la parte demandada niega el hecho de la
antigüedad de la actora, e intenta acreditar que no hubo continuidad
laboral con la sustitución patronal y, para ello, ofreció diversas
pruebas, a propósito de que, menciona que la relación entre esta y la
actora comenzó a partir del 8 (ocho) de noviembre al 6 (seis) de
diciembre de dos mil veintidós, basándose en las siguientes pruebas:

15. valoración pruebas.

Prueba 1. La confesional a cargo de la parte actora, de la cual se
obtiene que, el actor era empleado de ****, que eran amigos, que tiene
el actor una cuenta bancaria en el banco Santander, que la relación con
la demandada era laboral, que había tenido inconformidades con la
demandada sobre cuestiones laborales, que el último día que laboró fue
el ****, que trabajaba los lunes, miércoles, viernes y sábado, y
descansaba los martes y domingos; sin embargo, esos días de descanso en
ocasiones agendaba citas e iba a laborar, que el martes seis (6) de
diciembre de dos mil veintidós tuvo una conversación con la demandada
por mensajes, los cuales fueron mutuos, que el día 6 (seis) de diciembre
de dos mil veintidós el actor descansó. Por lo demás, en nada beneficia
a la oferente de la prueba. Confesional a la cual se le otorga valor
probatorio en los términos antes descritos.

15.1. prueba 2: La TESTIMONIAL

cargo de ****.- Que ofreció para acreditar los puntos II, III, V y VIII
de la verdad de los hechos de la contestación de demanda, de la cual se
desprende que:

La testigo conoce al actor, que era su empleado, que la relación laboral
entre la testigo y el actor terminó bien, que se les comentó del cambio
que iba a suceder, “**** me comentó que no quería seguir trabajando en
dado caso que yo ya no estuviera trabajando ahí.., porque él no quería
seguir laborando con una nueva dueña, me firmó todo lo que fue el
finiquito, se les entregó todo lo que es acorde a la ley, acorde a lo
que me dio mi contadora, aparte le regalé un curso, le regalé una cena,
quedamos en excelentes términos..”; que sabe que la parte actora tenía
una cuenta bancaria con ella en Santander, donde se le depositaba su
nómina, que la testigo al momento de terminar la relación laboral le
realizó un pago por dicha terminación y que le entregó una carta que
estaba todo conforme a la ley y le depositó “la cantidad por medio de
transferencia electrónica, por medio de su nómina a su cuenta
electrónica,” y que la actora “firmó la hoja y había varias personas
porque todos le firmaron ese día incluido “****”; que conoció a la
demandada entre agosto y septiembre de dos mil veintidós a razón de la
compraventa, y que firmó el contrato de traspaso el día veintinueve o
treinta de octubre de dos mil veintidós, que recibió el pago por el
traspaso a principios de noviembre de dos mil veintidós, que la
demandada tomó posesión del local, manifestando que:

“sé que la primer semana de noviembre fueron días hábiles luego yo les
regalé un curso a mis empleados entonces esos días no estuvo en
funcionamiento, eso fue pasando, pasando ese fin de semana que tomaron
ellos un curso, que **** tomó, pues tomó ella el salón ya como
propietaria”..

Continua diciendo que, al momento de firmar el contrato existían
empleados activos, en la negociación, que tenía 3 empleados, una se
acababa de ir y solo quedaban dos que estaban dados de alta en el
seguro, al momento de hablar con la nueva dueña le comentó la testigo
que iba a hablar con los empleados, los iba a liquidar totalmente les
iba a dar todo conforme a la ley para que iniciaran una nueva relación
con ella y ya que ella los diera de alta, pero yo quería terminar todo
de la manera correcta”.

Se tiene la razón de su dicho, en este párrafo, en cuanto a las
respuestas de la testigo que sean hechos que ella misma llevó a cabo o
haya presenciado.[4]

Valoración.- Puntos que pretende probar la demandada: puntos II, III, V
y VIII de la verdad de los Hechos de la contestación de demanda, los
cuales se relacionan con números romanos como los señaló la demandada:

Hecho II. Que con fecha 22 de octubre de 2022, se le informó al actor
por parte de la patronal sustituida que, la negociación sería
traspasada. - La testimonial de **** en nada le beneficia, pues con su
testimonio no se acredita tal extremo.

Hecho III.- Que con fecha 01 de noviembre de dos 2022 la demandada y
**** firmaron un contrato de traspaso de derecho y obligaciones sobre la
negociación y que con esa fecha la parte actora ya no laboraba en la
fuente de empleo.- La testimonial no le beneficia a su oferente, pues el
hecho consistente en el acto jurídico del traspaso, no es controvertido,
aunado a que la fecha de su celebración asentado en el documento
agregado en autos, ni la confesional que señala la fecha de la
celebración de citado contrato, trascienden para acreditar que en esa
fecha la parte actora ya no laboraba en el local en cuestión.

V. Que el día cuatro de noviembre de 2022 quedó perfeccionado el
contrato celebrado entre **** y la demandada y esta última tomó posesión
del local hasta el día 7 de noviembre de 2022.-

Respecto a este hecho se considera que, con dicha testimonial en nada
beneficia a su oferente, pues con el pago inicial de traspaso mediante
transferencia bancaria a favor de la patronal sustituida se acredita el
cumplimiento parcial de referido contrato, pero no su validez ni
perfeccionamiento, pues para que el “Contrato” tenga validez y, quede
perfeccionado al momento de su firma, requiere de que, cumpla con los
requisitos legales que marca la ley en la materia, como es la voluntad
de las partes, que exista el objeto que se va a traspasar, que las
partes tengan capacidad jurídica, entre otros más; por lo que se tiene
por perfeccionado al momento de su celebración.[5]

El hecho consistente en la fecha en que la demandada tomó posesión del
local tampoco se acredita con la testimonial, pues no se desprende de la
declaración que la testigo haya presenciado tal posesión, aunado a que
referida fecha es intrascendente para el caso que nos ocupa, porque
desde el momento en que se pactó referido acto jurídico la demandada
adquirió las obligaciones que se derivaran del funcionamiento de la
fuente de trabajo, así como las relaciones de trabajo existentes, con
independencia del momento en que tomara posesión del local para su
funcionamiento.

VIII. Que durante el periodo de 8 de noviembre al 6 de diciembre de 2022
la parte actora se retiraba sin dar aviso y en un lapso de 28 días se
ausentó sin motivo por más de 6 ocasiones. – Con la testimonial en
estudio no se logra demostrar el alcance del hecho que pretende
demostrar, pues no se hizo pregunta ni contestación al respecto.

16. prueba número 3. La TESTIMONIAL a cargo de ****, de la cual se
obtiene que:

La testigo conoce a la parte actora desde enero de dos mil veintidós; y
que eran compañeros de trabajo, que conoce ****, que la testigo
trabajaba en **** en un horario de trabajo de 10 a 16 horas de lunes a
sábado y que el día cinco de diciembre de dos mil doce se encontraba en
su horario de trabajo en dicha negociación, habiendo laborado también el
día martes seis de diciembre de dicho año; que sabe que la demandada
recibió llamadas y mensajes de texto por parte del actor; que sabe que
la actora descansó el martes seis de noviembre de dos mil veintidós.

Se tiene la razón de su dicho, en este párrafo, en cuanto a las
respuestas de la testigo que sean hechos que ella misma llevó a cabo o
haya presenciado.

Valoración:

Puntos que pretende probar la demandada: puntos IX, X y XI de la verdad
de los Hechos de la contestación de demanda.

Hecho IX.- Que el 05 de diciembre de 2022 el actor tomó el control
electrónico de acceso al local, llevándoselo consigo y que el día 06 de
mes y año en cita envió mensajes a la demandada para amenazarla y que
“si no le entregaban sus pertenencias, la demandaría y acudiría a
conciliación”.

De la confesional no se desprende algún hecho relativo al presente
punto, por lo que en nada beneficia a su oferente, pues la testigo negó
conocer que el actor tomar el control de acceso al local y si bien es
cierto que manifestó que sabía que la parte actora había enviado
mensajes de texto a la demandada, sin que se pronunciara sobre su
contenido, esto no prueba el extremo de que le constara que haya sido
amenazada.

Hecho X. Que el local se mantuvo cerrado hasta el día 8 de diciembre de
2022, con motivo del control de acceso y que para acceder al mismo la
demandada pagó a la empresa de **** honorarios. La testimonial no
alcanza a probar dicho suceso, por lo que no le beneficia a la oferente.

Hecho XI. Que la actora no llevó pertenencias al negocio, ni tiene
comprobantes de materiales de trabajo, permitiéndole la demandada
llevarse lo que el considerara como de su propiedad.- La testimonial no
alcanza a probar dicho suceso, por lo que no le beneficia a la oferente.

17. LA DOCUMENTAL:

Prueba 4. Estado de cuenta a nombre de ****, para acreditar la verdad de
los hechos de su contestación con el número V, visible a fojas 31 y 32
de autos.

Valoración.-

Hecho V.- La documental contiene información de la cuenta a nombre ****,
el cual, relacionándolo con la confesional de esta, se desprende que
reconoce dicha transferencia; sin embargo este Hecho no fue parte de la
litis, por lo que no le beneficia a su oferente. En relación al resto de
los hechos contenidos en el numeral V en cita, se reproduce lo asentado
la confesional de **** en el hecho V de su valoración.

18. LA DOCUMENTAL:

Prueba 5. Resumen de estado de cuenta de **** con un cargo pago nómina;
para acreditar el número II de la verdad de los hechos, visible a fojas
34, 35 y 36 de autos en los siguientes términos:

Hecho II. Que con fecha 22 de octubre de 2022, se le informó al actor
por parte de la patronal sustituida que, la negociación sería traspasada
a la demandada y que ese día la actora le dijo que no quería trabajar
con nadie más, por lo que se le extendió finiquito, el cual fue recibido
por la parte actora el día 31 de octubre de 2022.

Valoración.-

De dicha documental se obtiene un estado de cuenta a nombre de ****, con
membrete de ****, del cual no se advierte prueba idónea para acreditar
el presente hecho, por lo que, en nada beneficia a su oferente.

19. DOCUMENTAL:

Prueba 6. Recibo de pago de finiquito signado por ****. La ofreció para
acreditar el número II de la verdad de los hechos de su contestación.
visible a fojas 37 de autos, cuyo contenido de referido Hecho, ya quedó
descrito en la documental que precede; por lo que, se reproduce en el
presente como si se insertase.

Valoración.

Es necesario acotar en primer término si la parte actora realizó algún
acto tendiente a presumir que, de manera unilateral y voluntaria fuera
su decisión de rescindir la relación de trabajo, pues es obligación de
este Tribunal proceder al análisis de los hechos en conciencia, en
relación con las pruebas rendidas, y su valoración.

En la especie, la demandada y la patronal sustituida manifestaron que,
al haberle dicho a la parte actora sobre el traspaso del local
comercial, esta, manifestó que “él no quería trabajar con nadie que no
fuera ella… que prefería renunciar”; “por lo que, se procedió a terminar
la relación laboral y baja correspondiente ante el INSTITUTO MEXICANO
DEL SEGURO SOCIAL” . Que dicha separación laboral se sustenta con el
pago de finiquito de fecha treinta y uno de octubre de dos mil
veintidós, firmado por el hoy actor.

De lo anterior, se advierte que, la demandada pretende acreditar que al
momento de que ella comenzara con las actividades de dicho local
comercial traspasado, entre esta y el actor no existía relación laboral,
por lo que niega la continuidad laboral de la actora y con ello su
carácter de patronal sustituta, argumentando que a partir del día 8 de
noviembre de 2022 se inició una nueva relación laboral entre aquella con
la parte actora, “con mejores condiciones que las anteriores”, siendo
contratado en la posición de: “manicurista en un horario de 10 a 19
horas con dos días de descanso, con una hora de comida/descanso. Con un
salario diario de $**** pesos” “sin bonos ni comisión alguna”.

20. Por lo anterior, este Tribunal procede a analizar la verisimilitud
de la renuncia aludida. El artículo 6 de la Ley, expresa que la renuncia
“debe hacerse en términos claros y precisos a efecto de que no quede
duda del derecho que se renuncia. De no ser así, la misma se tendrá por
no hecha”.

La rigurosidad en cuanto a su claridad es imperativa, puesto que la
renuncia implica negarse al derecho de trabajo el cual provee la propia
subsistencia, a través de la estabilidad en el empleo y es por ello que,
este Tribunal se encuentra obligado a analizar la renuncia a conciencia
y conforme al principio de realidad, ponderando las circunstancias
personales del trabajador, según lo dispone la tesis jurisprudencial con
registro digital 2027272.[6]

Lo anterior también tienen sustento de manera análoga a las razones
sostenidas por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación al resolver el amparo directo 9/2018, cuya ratio decidendi; por
lo que, este Tribunal procederá a analizar las características
particulares de la parte actora, así como la verisimilitud de la
renuncia y la probanza denominada por la demandada como “finiquito”,
introduciendo al juicio todas las cuestiones necesarias para llegar a la
verdad.[7]

Se desprende, en torno a la situación particular de la actora que:

-La actora aduce haber recibido como salario base **** pesos semanales
que percibía el **** por concepto de comisiones de los servicios
contratados por la clientela.

-Que tenía clientas que pagaban servicios de hasta **** y es por ello
que referidas comisiones ascendían a la cantidad aproximada de ****, las
cuales le pagaban en efectivo.

- Lo anterior resulta verosímil pues, de los hechos la actora manifestó
que desarrollaba varias actividades como son: cosmetología, estilista,
manicurista y pedicurista, las cuales no fueron desvestidas por la
demandada en su contestación por lo que dichas actividades se fijaron
como hechos no controvertidos estando de acuerdo ambas partes; lo que
implica que tenía diversidad de clientela, que permitía generar dichas
comisiones.

-Que en su fuente de trabajo comenzaron a dejar de pasarle los recados o
citas de sus clientas.

-Que tal situación llevó a que la parte actora se viera afectado en sus
ingresos. Lo anterior resulta verosímil, dado que, al consistir y
depender sus comisiones, precisamente en la clientela con la
contratación de los servicios, al dejar de pasarle los recados o ante la
imposibilidad de comunicase con sus clientas, las comisiones por dichas
citas y ventas de servicios no eran pagadas al actor.

-Por otro lado, de las actuaciones se desprenden que: la demandada
señala que la parte actora tuvo conocimiento del traspaso el día 22 de
octubre de 2022 y que ese día fue cuando el actor presentó su “renuncia”
al manifestar “que no quería seguir trabajando en dado caso que yo ya no
estuviera trabajando ahí.., porque él no quería seguir laborando con una
nueva dueña”; sin embargo no fue hasta el día 31 de octubre de dos mil
veintidós que la parte actora recibió el finiquito que alega la
demandada, con el que se dio por terminada la relación laboral, a decir
de citada parte demandada.

De lo anterior se desprenden dos cuestiones: la renuncia y el finiquito.
En cuanto a la renuncia este Tribunal procede a analizar la
verosimilitud de la misma, ya que resulta incongruente que el actor
renunciara a un trabajo en el cual recibe buen porcentaje de comisiones
por los servicios contratados, el cual se encuentra asegurado con motivo
de los servicios contratados por sus clientas, pues el actor se refiere
a las mismas como “mis clientas”, con lo cual le permite tener una
percepción digna por encima del salario mínimo.

Aún más incongruente resulta que la parte actora aceptara una nueva
relación de trabajo bajo condiciones laborales completamente
desfavorables en comparación a las que tenía, al grado de aceptar como
pago un sueldo por debajo del salario mínimo, sin derecho a percibir
algún ingreso adicional por concepto de comisiones, lo cual contradice
todo principio de realidad, puesto que es completamente imposible que
una persona pueda subsistir con **** pesos **** diarios que le permita
sufragar su propia subsistencia.

Por lo que, dichas condiciones, en realidad representa regresar a las
prácticas de explotación del hombre por el hombre, contra la que tanto
se ha luchado por erradicar a lo largo de la historia de la humanidad y
que ha dado como origen el reconocimiento de los derechos laborales como
un derecho humano. Por lo tanto, no resulta congruente ni válido que la
demandada aseverara que con dicho salario se le hubiese otorgado mejores
condiciones laborales que las que venía teniendo la parte actora. De lo
anterior se colige que la manifestación de la actora al señalar que se
veía afectado en sus percepciones, porque en el trabajo no le pasaban
sus citas ni recados de sus clientas, es completamente razonable.

Ahora, si una vez, con la sustitución patronal la demandada cambió las
condiciones laborales de trabajo a la actora en los términos señalados
por esta, esto implica una responsabilidad para la misma en la relación
laboral y la excepción que interpone de abandono, en realidad carece de
fundamento, sin embargo, respecto de dicha excepción se hará
pronunciación más delante.

Este Tribunal advierte que la manifestación de la actora en el sentido
de que no quería laborar con otra persona que no fuera ella y que
prefería renunciar, a decir de la demandada, no proporciona indicios de
la intención o voluntad del actor a renunciar. Además, tanto la
demandada como **** en la contestación de demanda y el desahogo de la
testimonial de esta última se desprende que el actor no solicitó la
renuncia ni tampoco el finiquito, asimismo se desprende que la testigo
en cita confiesa que, al momento de firmar el contrato existían
empleados activos, en la negociación, que “tenía 3 empleados, una se
acababa de ir y solo quedaban dos que estaban dados de alta en el
seguro, al momento de hablar con la nueva dueña le comenté que iba a
hablar con los empleados, los iba a liquidar totalmente les iba a dar
todo conforme a la ley para que iniciaran una nueva relación con ella”
por lo que, a todas luces se advierte que todas las actuaciones tomadas
en torno a la supuesta renuncia fueron realizadas de manera unilateral
como lo asevera al decir que “que se les comentó del cambio que iba a
suceder… se les entregó todo lo que es acorde a la ley, acorde a lo que
me dio mi contadora, aparte le regalé un curso, le regalé una cena,
quedamos en excelentes términos” y todo lo dice en primera persona, sin
que de dicha confesión se desprenda una renuncia por parte del
trabajador o un acuerdo de voluntades por ambas partes.

20.1. Ahora bien, analizando la documental a la cual la demandada
denomina como “finiquito”, se desprende al rubro de la misma, la
nominación de “SEPARACION LABORAL”, la cual en su contenido es contraria
a un pago de finiquito, ya que contiene prestaciones correspondientes a
un despido injustificado, al desprenderse de la misma un pago por
indemnización constitucional, entre otros conceptos; lo cual produce
incongruencia en la presente litis y confusión. Además, dicho documento
aun y cuando contiene firma del actor y que, este al objetar su
contenido no ofreció prueba que lo desestimara, por ello, no debe
entenderse que se le deba dar el valor probatorio de una renuncia y pago
de finiquito, pues este último es un documento que puede reforzar una
renuncia, salvo prueba en contrario, pero ninguno de estos dos supuestos
(renuncia o finiquito) puede ni debe subsistir por sí solo para tenerse
por acreditada la renuncia, sobre todo cuando la renuncia se alega con
fecha anterior (27 de octubre de 2022, a decir del actor y 22 de octubre
a decir de la demandada) al pago de finiquito, como en el caso ocurre;
pues de la documental ofrecida por la parte demandada, consistente en el
informe emitido por la institución bancaria Santander a fojas 120 de
autos, a la cual se le otorga valor probatorio pleno, se desprende que
con fecha siete de noviembre de dos mil veintidós **** realizó dicho
pago a que hace alusión la demandada como finiquito, sin que se acredite
bajo esos términos dicho pago. Con dicho informe, más bien se presume de
manera convincente que, para el día siete de noviembre de dos mil
veintidós la parte actora continuaba trabajando en la negociación
comercial en cita; lo cual implica la obligación patronal de la
sustituta demandada de todas las cuestiones relacionadas con las
relaciones de trabajo de referida fuente de empleo. Dichas
inconsistencias ameritan con mayor razón la inverisimilitud de la
renuncia aludida. Lo anterior se robustece con el criterio de la segunda
sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en el precedente
derivado de la contradicción de tesis 172/2015, localizado bajo el
registro digital número 26035.[8]

21.- Decisión sobre renuncia y finiquito.-

Por lo anterior, advirtiéndose de los hechos y pruebas, así como del
presente análisis, este Tribunal sostiene que, la renuncia que se le
atribuye a la parte actora resulta INVEROSIMIL, además que el documento
ofrecido por la demandada consistente en “recibo de pago de finiquito”
no surte convicción alguna para acreditar que hubo renuncia por la
actora, así como tampoco prueba que dicha documental se trate
efectivamente de un finiquito por las razones vertidas en el punto que
precede.

22. Decisión en cuanto a la sustitución.-

Acorde a lo anterior, es de determinarse que, en cuanto a las
obligaciones derivadas de la relación de trabajo a cargo de la patronal
sustituida se tiene que, la parte actora manifestó haber tenido
conocimiento de la sustitución el día veintisiete de octubre de dos mil
veintidós; por lo que, dicha manifestación constituye una confesión
expresa y, por ende, los seis meses relativos a las obligaciones que
marca la ley para la sustituida venció el día veintisiete de abril del
año dos mil veintitrés; por lo que, se libera a ****, de las
consecuencias que genere la presente resolución en su perjuicio y, en
consecuencia se tiene a **** por sí y como propietaria de **** como
única patronal de la parte actora como responsable de la relación de
trabajo con esta y se le reconoce a la parte actora la antigüedad en la
fuente de empleo desde el día cinco de julio de dos mil veintiuno; lo
anterior en virtud de que le corresponde a la demandada acreditar que no
era la patronal con la sustitución, lo que, en la especie no ocurrió.[9]

22.1. Una vez que ha quedado definido lo anterior, se tiene reconocida
la antigüedad que generó la parte actora desde el cinco de julio de dos
mil veintiuno.

Carga de probar salario.-

23. Prueba de la parte actora.-

La actora ofreció la CONFESIONAL a cargo de la demandada, de la cual se
obtiene que, en relación al salario base, más comisiones variables
semanales por la cantidad alegada por la actora en su escrito de
demanda, la demandada lo negó, por lo que en nada le beneficia al
oferente; por lo tanto, se tiene como hecho controvertido que trasciende
a la presente litis:

a.- El salario base

b.- Comisiones percibidas

En términos del artículo 84 de la Ley, por salario se entiende aquel que
se “integra con los pagos de cuota diaria, gratificaciones, ..
comisiones.. o cualquier otra cantidad que se entregue al trabajador”,
por lo que conforme a lo dispuesto por el numeral 784 [10] de referida
ley le corresponde a la patronal acreditar el pago de salario y de las
comisiones integradoras de este.

No obstante, lo anterior, en los casos relativos al pago de comisiones
en términos de los dispositivos 286 y 289[11], correspondía al
trabajador proporcionar las cantidades recibidas por comisión durante el
periodo de un año, a fin de obtener el promedio que arrojaría dicha
comisión, tal como se pone de manifiesto en la tesis bajo el rubro
SALARIO INTEGRADO. SI EL TRABAJADOR AFIRMA EN SU DEMANDA HABERLO
PERCIBIDO SIN ESPECIFICAR LOS ELEMENTOS QUE LO COMPONEN, DEBE
PREVENÍRSELE PARA QUE LA ACLARE, localizable bajo el registro digital
número 2002402.[12]

Mediante el auto de fecha doce de abril de dos mil veintitrés se previno
a la actora para que especificara la cantidad a que ascendían las
comisiones que señaló y la periodicidad en que las percibía, limitándose
esta, en su escrito aclaratorio de fecha veinte de abril del año en
curso a manifestar que las mismas le eran pagadas semanalmente y que
eran aproximadamente por la cantidad de cuatro mil pesos.

La actora ofreció dos documentales en cuyo contenido de ambas aparecen
de manera coincidente el pago por la cantidad de **** **** otro pago
adicional en una de ellas por ****, otro por **** y en el otro
documento, el pago adicional de **** pesos **** Dichas documentales
fueron exhibidos en original y, respecto de los mismos la parte
demandada los objetó en cuanto a su contenido y valor probatorio en los
siguientes términos:

A.  El documento no cumple con los requisitos marcados por ley para ser
    tomados como válidos como un recibo de nómina.

En lo particular, este Tribunal impone la carga de probar el salario con
los documentos a que está obligado a conservar en los términos del
artículo 804 fracción II de la Ley Federal en la materia, a la parte
patronal. [13] por lo que, no puede quedar a cargo de la actora que el
recibo de pago que expida un patrón, sea conforme a los requisitos de
validez que se impone para tales efectos, pues es al patrón al que le
corresponde cubrir dichos requisitos.

A.  Las fechas que indica no corresponden a las fechas de la relación
    laboral que la demandada reconoce, es decir, a partir del día ocho
    de noviembre de dos mil veintidós.

En cuanto a esta objeción, ya quedó determinado en el punto de 22 la
responsabilidad que subsiste en el presente asunto, en cuanto a los
derechos del trabajador y la obligación de la demandada en su carácter
de Única patronal, por lo que, la presente objeción también se
desestima.

A.  Porque las cantidades expresadas en los documentos son irreales.

En cuanto a esta última objeción la parte patronal omitió ofrecer algún
medio de prueba, a fin de desvirtuar el contenido de las documentales
objetadas y solo se limitó a poner en duda la autenticidad de aquellos
en su contenido y, toda vez que, el demandado reputa que dichos
documentos son irreales le correspondía a este justificar con prueba
idónea su posición, en términos de los artículos 802 párrafo segundo
última parte y 811 de la Ley [14], lo que, en la especie, no ocurrió,
encontrando sustento lo anterior por analogía el criterio del Pleno del
Primer Tribunal Colegiado del Vigésimo Octavo Circuito en el amparo
Directo 1631/2015 de donde de manera análoga se advierte que las pruebas
deben ser objetadas con la forma establecida por la ley, a fin de que
desvirtúe el hecho que la actora en este caso pretende probar, [15] pues
de lo contrario se estaría en el supuesto de un simple “alegato” en
relación a dicha prueba documental. Por lo anterior, lo que correspondía
para que se configurara la objeción contra los documentos en cita, era
que la demandada, ofreciera las pruebas tendientes a destruir el valor
de dichos documentales, sin haberlo hecho.

24. decisión sobre objeciones a las pruebas.- En virtud de lo
anteriormente descrito, se declara improcedente la objeción realizada
por la demandada, que intenta oponer en contra de los documentales
ofrecidos por la actora, sin que hasta ahora haya logrado restar valor
al salario integrado que sostiene su contraria.

25. Estudio de las excepciones.

A continuación, este Tribunal procederá a pronunciarse sobre las
excepciones interpuestas por la demandada que pudiesen favorecerle en su
defensa, sin embargo, se advierte de su ofrecimiento, que las mismas, no
surten dichos efectos, ya que los hace valer en los mismos términos que
las objeciones, ya que únicamente alega el abandono del actor de manera
unilateral, y el dolo con el que se conduce al reclamar las
prestaciones, pero no las opone en los términos que dispone el
dispositivo 763 de la ley en la materia, el cual impone la carga al
promovente de ofrecer las pruebas pertinentes en que funde sus
argumentos.

a) La excepción de oscuridad en la demanda la hace consistir en las
circunstancias de modo tiempo y lugar “en que ocurrió el supuesto
despido injustificado”, lo cual resulta inoperable, ya que el actor
manifestó en sus Hechos el tiempo: cinco de diciembre de dos mil
veintidós, a las 18:50 horas, lugar: en el de su jornada de labores,
modo: a su decir, que la demandada le dijo que no estaba a gusto con sus
servicios, que lo mejor era que ya no se presentara y que se fuera a
recoger su equipo de trabajo.

Por lo anterior, esta excepción, tampoco trasciende para efectos de
beneficiar la defensa de la demandada; asimismo, tampoco desvirtúa
alguna oscuridad en la demanda en cuanto al salario integrado argüido
por la actora, lo cual debe ser tomado en cuenta, en virtud de que, si
bien es cierto que existen ciertos requisitos de forma para obtener el
pago promedio de comisiones, la falta de este requisito no constituye un
presupuesto fatal para la acción o reclamación, sino que aun así, puede
ser desvirtuado a través de las defensas y excepciones de la demandada,
lo que en el caso tampoco ocurre, pues dicha excepción nada dice sobre
el salario integrado que manifiesta el actor que percibía y por lo tanto
no desvirtúa dicha reclamación.

Asimismo, de dichas excepciones se deduce que, sobre este particular, el
actor no requiere de probar la improcedencia de las mismas, pues por sí
solas resultan improcedentes, tanto por las consideraciones señaladas en
el presente punto, así como por no haberse pronunciado la demandada en
relación a cuestiones litigiosas como lo son la integración del salario
y en la especie, al salario base y al monto que alega la actora por
concepto de comisiones.

b) La de Abandono de trabajo, pues a decir de la demandada, el actor se
separó voluntariamente de la fuente de trabajo. Al respecto este
Tribunal refiere el significado de abandono que toma el criterio de los
Tribunales Colegiados de Circuito al entender una separación que hace la
parte trabajadora con el ánimo de no regresar de manera definitiva de su
trabajo.[16]

Con base en los numerales 784, 804 y 805 de la Ley Federal del Trabajo,
se desprende la regla de que corresponde al patrón la carga de probar
los elementos básicos de la relación laboral, así como las causas de
rescisión, por ser aquél quien dispone de mejores elementos para la
comprobación de los hechos propios de tal relación, de las actuaciones
de autos, se advierte que la demandada opuso la presente excepción; sin
embargo tampoco ofreció medio de prueba para acreditar su alegato, en
términos del diverso numeral 763 de la ley en comento. Lo mismo sucede
con el resto de las excepciones, de las cuales la parte promovente
incurre en la omisión de sustentar sus excepciones en cualquier medio
probatorio autorizado por la norma laboral, sin que se haya acompañado
probanza alguna que funde sus excepciones en general.

25. Decisión sobre excepciones

Tanto las excepciones a las que se entró al estudio en el presente
apartado, así como los descritos en el punto 13.3 de la presente
resolución, se declaran improcedentes las excepciones interpuestas por
la parte demandada, en virtud de no cumplir con los requisitos de
procedibilidad que marca el numeral 763 párrafo cuarto de la ley en los
términos señalados en el punto anterior, para desvirtuar lo que
pretendía con ellas.

26. Fijación del salario.

Ha quedado asentado conforme a los artículos 784, 804 y 805 de la Ley
que, corresponde al patrón la carga de probar el salario y comisiones
que integran el mismo en términos del artículo 84 de dicho orden legal,
por tanto, al no haber aportado pruebas la parte demandada sobre este
particular y conforme al principio de exhaustividad, se analiza el
salario de la instrumental de actuaciones, la confesión expresa y la
presuncional legal y humana.

26.1 Prueba parte actora.-

La parte actora ofreció LA CONFESIONAL a cargo de la demandada, de cuyo
interrogatorio en nada beneficia a la actora por haber negado el salario
y pago por comisión de la actora.

Asimismo, la actora ofreció la DOCUMENTAL PRIVADA consistente en dos
recibos consistente en dos recibos de pago de nómina a nombre del actor
de fecha 10 de junio de 2022 y 08 de julio de 2022, mismas que fueron
objetadas por su contraria en su contenido, sin embargo, dicha objeción
como ya quedó asentado no desvirtuó la documental, en los términos de
los puntos 23 y 24 de la presente resolución.

Las documentales ofrecidas por la actora, no le benefician a su
oferente, toda vez que de los mismos se advierten cantidades diferentes
a las señaladas en su escrito aclaratorio donde la actora manifestó que
sus comisiones eran de cuatro mil pesos aproximadamente semanalmente,
cuyas cantidades contenidas en dichos documentales no corresponden, sin
embargo, se le tiene por cierto a la actora que percibía dicha cantidad,
salvo prueba en contrario, puesto que es carga de la patronal acreditar
el salario y desvirtuar el contenido de referidas documentales.

26.2. Prueba de la demandada.- Ahora bien, de las pruebas aportadas por
la demandada ninguna de las ofrecidas tienen como fin acreditar el
salario diario de la parte actora; por lo que se recurrirá a la
instrumental de actuaciones, a fin de llegar a la verdad de referido
salario:

De la prueba ofrecida por la demandada consistente la DOCUMENTAL PÚBLICA
consistente en constancia de semanas cotizadas expedida por el IMSS,
localizada a fojas 65 de autos, a la cual se le otorga valor probatorio
pleno, de acuerdo a lo que establece el artículo 795 de la Ley y hasta
donde alcance a acreditar los extremos de su ofrecimiento.

De la constancia se infiere que el actor fue dado de alta por **** el
día quince de julio de dos mil veintiuno y quedó registrada dicha alta
con un salario base de ****, sin que esta tenga el alcance de acreditar
la relación laboral, ni lo que en realidad percibía el trabajador, sino
únicamente lo que refiere respecto a su registro.

26.3. Ahora, toda vez que, de referida documental se advierte que el
salario diario del trabajador es menor al estipulado por la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos para el presente año, según decreto
publicado en el Diario Oficial de la Federación el siete de diciembre de
dos mil veintitrés y que conforme a lo dispuesto en el artículo 33[17] y
5 fracción V[18] de la ley en estudio, fijar dicho salario
correspondería una renuncia de derechos en perjuicio del trabajador; es
por ello, que corresponde tener por salario base del trabajador la
cantidad de ****, equivalente al salario mínimo diario para el presente
año.

27. Comisiones

Reiterando que, del citado artículo 784, fracción XII, se infiere que la
carga de la prueba del monto y pago del salario recae en el patrón y,
habiéndose estimado en términos de los puntos 23 a 24. de la presente
resolución que, la demandada no desvirtuó con sus objeciones ni
excepciones las cantidades señaladas por la actora como percepción por
concepto de comisiones, no obstante, de que, estuvo en igualdad de
posibilidad de demostrar tal extremo con los documentos especificados en
el artículo 804 de la Ley, así como con los medios legales que tuviera a
su alcance.

Por otra parte se tiene que, una vez prevenida la actora para que
aclarara lo relativo a sus percepciones por comisión, esta manifestó de
su escrito de demanda como en el de aclaración que las comisiones que le
pagaban eran de un **** de los servicios contratados por las clientes y
que los servicios ascendían a la cantidad de hasta ****; por lo que, la
cantidad aproximada que recibía era de **** pesos **** semanales. Según
la Real Academia Española “aproximado” viene del infinitivo aproximar,
que significa acercar y aproximado es el participio que se define como
“Obtener un resultado tan cercano al exacto como sea necesario para un
propósito determinado”. Por lo anterior y toda vez que esta fue la
cantidad que señaló la actora en su aclaración respecto de esta
percepción, se presume como cierto que la cantidad que percibía el
trabajador por comisión era de **** pesos **** semanales.

Sin embargo, esta presunción puede desvirtuarse a través de dos
extremos: el primero, habiéndolo combatido a través de prueba en
contrario la demandada, lo cual, en el caso concreto, no ocurrió; la
segunda es que, a través de la congruencia, exhaustividad y en términos
del artículo 841[19] este Tribunal entre al análisis de fondo en torno a
esta percepción.

27.1. De manera que, al analizar de fondo el tema que nos ocupa, se
tomará en primer término la afluencia y el contexto real que tienen la
unidad productiva de esta rama de trabajo. Según el DENAUE (Directorio
Estadístico Nacional de Unidades Económicas

Según estos datos durante el segundo trimestre de 2023 en SALÓNes y
Clínicas de Belleza, Baños Públicos y Bolerías, la población ocupada fue
972,000 (novecientas setenta y dos mil) personas, 26.4% hombres y 73.6%
mujeres. Por otra parte, dichas estadísticas informan que, durante el
mismo periodo del año dos mil veintitrés, las ocupaciones con mayor
número de trabajadores en SALÓNes y Clínicas de Belleza, Baños Públicos
y Bolerías fueron Peluqueros, Barberos, Estilistas y Peinadores,
Maquillistas, Manicuristas, Pedicuristas y Tatuadores y Lavanderos en
Establecimientos.

El censo económico del año dos mil diecinueve (2019) arrojó la
producción bruta en el país total de **** de pesos, mientras que, en el
primer trimestre de dos mil veintitrés subió a **** del producto interno
bruto. [20] Estos datos reflejan el alto crecimiento que ha tenido este
tipo de establecimientos y en lo particular los relativos al cuidado de
la belleza y la aceptación nacional al respecto, así como la derrama
económica que se obtiene por dichos servicios.

27.2. Enseguida se entrará al estudio de la verisimilitud del porcentaje
alegado por la parte actora, siendo este a su decir de un **** de los
servicios contratados por la clientela de la demandada.

Siguiendo el presente análisis con base en datos estadísticos según el
censo económico en cita,[21] informó que las personas trabajadoras de
estas ramas obtuvieron un ingreso mensual en el año dos mil veintidós
(2022) de **** mensuales, y durante el primer trimestre de dos mil
veintitrés (2023) de ****, mensuales.

Tomando como referencia el ingreso del año dos mil veintidós, se obtiene
que, como salario diario los trabajadores de esta rama, percibieron la
cantidad aproximada de **** diarios. No obstante, lo anterior, y dado
que según el área geográfica dichos salarios pueden variar, se analizará
como referencia el salario que la parte actora señaló como ingreso
semanal, es decir de **** ****, lo cual da como un total diario de ****.

Tal como quedó asentado supra líneas dicha cantidad se encuentra por
debajo del salario diario actual; por lo cual resulta incongruente para
este Tribunal considerar que una persona pudiera subsistir con dicho
ingreso en la realidad actual, por lo que; es razonable considerar que
los propietarios de dichas negociaciones pueden ofrecer de manera
adicional incentivos a sus empleados para llevar a cabo sus servicios
ofertados, además es un hecho notorio que dichas unidades económicas
obtienen ingresos adicionales por ventas de productos o por la
contratación de otros servicios una vez que acuden a una cita. Por lo
anterior, resulta congruente que la actora haya resentido la disminución
de sus ingresos al verse disminuidas sus comisiones, tal como lo
mencionó en su escrito de demanda: “…no me pasaban los recados o citas
que hacían mis clientas y….lo que represento una baja en mi
percepción..”.

Considerando que el argumento constitucional en el artículo 123 A
fracción VI párrafo segundo dice que, el salario mínimo deberá ser
suficiente para satisfacer las necesidades normales de un jefe de
familia en el orden material, social y cultural, y para proveer a la
educación obligatoria de los hijos y que por otro lado, el derecho
laboral entre otras razones, pretende dignificar a las personas en su
ámbito laboral, la realidad actual ha rebasado el ingreso general
establecido como salario mínimo, las necesidades de una familia no
pueden verse satisfechas con dicha percepción y resultaría falaz
argumentar lo contrario; así lo ha considerado el Segundo Tribunal
Colegiado en materias civil y de trabajo del vigésimo primer circuito,
al resolver el Amparo directo 218/2019, cuando consideró esta realidad
como un hecho notorio; lo cual es análogo al presente caso en lo que
corresponde al salario atendiendo a:

Así, al ser un hecho notorio que el salario mínimo materialmente no
cubre todos los conceptos establecidos por la Constitución General para
vivir dignamente, dada la inflación y alto costo de los artículos de
primera necesidad, ello permite tomar como parámetro para establecer su
verosimilitud, las condiciones en las que fue contratado un trabajador,
por ejemplo, que se solicitaron sus servicios fuera de su residencia
habitual, lo que implica considerar que una persona no aceptaría ese
trabajo con el salario mínimo, pues al trasladarse a un lugar distinto,
tiene gastos mayores a los acostumbrados, como lo es renta, pasaje y
comida, entre otros.[22]

28. Decisión de la comisión. Consecuentemente, se sostiene que, el
porcentaje alegado por la parte trabajadora como comisión **** de los
servicios contratados, es razonable; asimismo, dadas las circunstancias
aquí descritas y el crecimiento que ha tenido la rama en estudio, con
base en datos objetivos y; en general por las razones antes expuestas
este Tribunal determina que, la cantidad de ****, a que aludió la actora
que recibía semanalmente en efectivo, por concepto de comisiones es
VEROSIMIL.

29. Decisión sobre Salario base diario.

En virtud de las consideraciones citadas en las decisiones de salario y
de comisiones, se tiene como salario base diario, la cantidad de ****
****, más ****, derivado esta última cantidad de la división ****
semanales entre siete días de la semana (de la comisión percibida); por
lo que, el resultado genera un total de ****.

30. En cuanto al resto de las pruebas ofrecidas por la demandada, los
cuales se han venido relacionando con el número que le asignó la
demandada en su escrito de contestación de demanda, las cuales relacionó
con la verdad de los hechos de su contestación de la demanda y se
analizan en los siguientes términos:

30.1. DOCUMENTAL-

Prueba 7. Consistente en CONTRATO DE TRASPASO DE DERECHOS Y OBLIGACIONES
entre ****; con la cual, intenta acreditar el número III de la verdad de
sus hechos, de la que, se obtiene la celebración de referido contrato
entre las patronales, la fecha que se indicó en referido contrato, sin
que ello implique que comprueba que esa fecha fue firmado, en virtud de
que, en el desahogo de la testimonial a cargo de **** esta señaló haber
firmado el contrato el día veintinueve o treinta de octubre de dos mil
veintidós; asimismo consta el traspaso del local comercial, es decir de
la fuente de trabajo en cuestión, así como el equipo para la continuidad
de la actividad del mismo; por lo que, únicamente se le otorga el valor
probatorio en cuanto a esto, sin que, dicha documental tenga el alcance
de acreditar que no existían empleados, pues reiterado es señalar que en
la citada CONFESIONAL DE **** esta confesó que al momento de la firma
“tenía 3 empleados, una se acababa de ir y solo quedaban dos que estaban
dados de alta en el seguro, al momento de hablar con la nueva dueña le
comenté que iba a hablar con los empleados, los iba a liquidar
totalmente les iba a dar todo conforme a la ley ….” Cabe señalar, que el
alcance de esta prueba no beneficia a su oferente, sin embargo, del
informe emitido por el Banco Santander de esta localidad, a fojas 120 de
autos, se desprende, que, con fecha siete de noviembre de dos mil
veintidós la patronal realizó transferencias electrónicas a favor de la
parte actora.

30.2. LA DOCUMENTAL

Prueba 8. Contrato de arrendamiento entre ****, con la cual, intenta
acreditar el número III de la verdad de sus hechos, de la que, se
obtiene la celebración del contrato de arrendamiento de la demandada con
su arrendador, respecto del local comercial en cuestión. La presente
prueba no tiene el valor probatorio de tener comprobando el extremo que
intenta hacer valer respecto de que la actora ya no laboraba en el local
en la fecha del contrato.

30.3. LA DOCUMENTAL.

Prueba 9.- Factura electrónica emitida por ****, agregada a fojas 59 de
autos, ofrecida para acreditar el hecho X de la verdad de los hechos de
su contestación, a la cual se le da valor probatorio de lo que contiene,
en virtud de no haber sido objetada por la actora; sin embargo en nada
le beneficia a la actora en cuanto a la litis, en virtud de que, dicha
documental no tiene el alcance de probar que la actora tomó el control
de acceso, que el local se mantuvo cerrado hasta el día 8 de diciembre
de 2022, fecha en la que fe contratado el servicio, ni que el actor haya
regresado o no, dicho control de acceso.

30.4. Toda vez que, la prueba ofrecida por la demandada, numerada con el
número 10 (diez) fue desechada en audiencia preliminar. Se procede con
la valoración de la presente prueba:

Prueba 11. DOCUMENTAL PÚBLICA.

CONSTANCIA expedida por el Instituto Mexicano del Seguro Social del
registro patronal de ****, ofrecida para acreditar el hecho II de la
verdad de los hechos de su contestación, el cual quedó descrito en el
punto 18 de la presente resolución, por lo que se reproduce como si a la
letra se insertase en el presente.

Valoración.

A la documental se le da el valor de lo que contiene, sin que ello
implique lo que pretende su oferente, pues el hecho de que se advierte
del mismo el nombre de la actora eso no conlleva alguna situación
particular de la relación de trabajo entre la actora con la patronal que
aparece en dicha documental. Por lo que, la presente prueba en nada
beneficia a su oferente.

30.5. LA DOCUMENTAL PÚBLICA

Prueba 12.- Consistente en CONSTANCIA de semanas cotizadas, expedida por
el IMSS, la que relaciona con el número II del capítulo de la verdad de
los hechos de la contestación de su demanda, el cual se reproduce en el
presente como si a la letra se insertase, visible en el punto 18 del
presente.

Valoración.

De la misma, se desprenden las semanas cotizadas por la parte actora con
el resto de la información contenida en el mismo, hasta el día 26
(veintiséis) de enero de dos mil veintitrés; de la cual se desprende la
fecha en que la patronal sustituida dio de baja en el régimen de
seguridad social a la parte trabajadora sin embargo, en cuando al resto
de los Hechos que pretende probar, en nada beneficia a la oferente, en
virtud de que, no tienen, en su totalidad, que ver con dicha documental.

Aunado a lo anterior, se considera que, dicha constancia no tiene el
alcance de dar por terminada la relación laboral entre una patronal con
sus trabajadores, puesto que las altas y bajas ante el Instituto
Mexicano del Seguro Social, son actos unilaterales que hace la parte
patronal, como obligación que le impone la Ley del Seguro Social, pero
en ningún momento debe entenderse que acredite la relación laboral o la
terminación de la misma, máxime que de la constancia no se desprende la
causa de la baja, por lo que, con dicha constancia se obtiene que la
parte actora era empleado de la patronal a que refiere dicha constancia.

30.6. DOCUMENTAL PÚBLICA

Prueba 13. Consistente en CONSTANCIA de situación fiscal expedida por el
Sistema de Administración Tributaria con datos del contribuyente ****, a
fin de acreditar el hecho IV de la verdad de los hechos de su
contestación.

Valoración.- En cuanto a referida documental se tiene que, con la misma,
la demandada acredita haber cumplido con sus obligaciones fiscales, sin
embargo, no tiene el alcance de probar algún hecho de los que se
desprenden del numeral IV (cuatro romano) de la contestación de su
demanda, en la verdad de los hechos; por lo que, en nada le beneficia.

30.7. DOCUMENTAL

Prueba 14. Consistente en el INFORME de depósitos bancarios realizados
de las cuentas de **** a la cuenta de **** con fecha 07 de noviembre
2022 de, la institución bancaria ****; a fin de acreditar el hecho II de
la verdad de los hechos de su contestación, el cual quedó descrito en el
punto 15.1. el cual se reproduce en el presente como si a la letra se
insertase.

30.8.- LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES,
cuya sentencia abordó en todas y cada una de sus partes.

30.9. Carga de diversa reclamación de la actora.

Por último, en relación, a la reclamación que hace la actora al final de
los Hechos de su demanda, consistente en que se le haga devolución por
parte de la demandada de herramientas y equipo personales, o en su caso
le hagan el pago del valor de sus pertenencias, este Tribunal le impone
la carga de probar a la actora, pues con dicho alegato, no obstante que
fue respondido por la demandada, nada aporta para la presente litis,
pues al omitir la actora a describir dichas pertenencias y el valor a
que ascienden las mismas, así como de allegarse y ofrecer algún medio
probatorio para sustentar dicha reclamación, por lo que, al incurrir en
oscuridad en su demanda al respecto, es por lo que, dicha reclamación
queda desestimada.

31. Conclusión.-

Toda vez que, ha quedado demostrado en la presente, la existencia de la
SUSTITUCION PATRONAL entre **** y la demandada, subsistiendo las
obligaciones laborales a cargo de ****; que ha quedado acreditado que la
actora no renunció a su fuente de trabajo, en virtud de la
inverosimilitud de la renuncia alegada por la demandada con base en sus
alegaciones, y la prueba que hizo consistir bajo el rubro “el pago de
finiquito” a favor de la actora; asimismo, ha quedado establecido el
salario base de la parte actora en los términos de ley, así como la
antigüedad de esta en la fuente de empleo, en virtud de no haber
acreditado la renuncia, no ser la patronal sustituta, ni el abandono de
la parte actora, se a desglosar las prestaciones a que tiene derecho la
actora conforme al principio pre operario[23]:

No obstante, de que la actora reclamó en esencia, por conceptos
indemnizatorios únicamente la indemnización constitucional y salarios
caídos, este Tribunal, de conformidad con principio in dubio pro
operario (en favor del trabajador) contenido en el artículo 123,
apartado A, fracción XXIII, de la Constitución Federal y, conforme al
artículo 33 y 162 fracción I, II y III de la Ley Federal del Trabajo,
determina procede, además de las anteriores, la prima de antigüedad; lo
anterior, dado que, la demandada no acreditó sus excepciones ni defensas
a través de los medios probatorios de los cuales tuvo por ofrecidos,
procede condenar a la parte demandada a pago de las prestaciones
reclamadas y señaladas en el presente punto a favor de la actora, toda
vez que no cumplió con la carga de demostrar que tenía el carácter de
patronal sustituta, ni que el actor había renunciado, así como tampoco
que no había sido despedido, sino que había abandonado su empleo.

32. Se decide Indemnización Constitucional, prima de antigüedad y
salarios caídos.

32.1. En atención a todo lo que se desprende de la presente sentencia,
de su motivación y fundamentación, se tiene por cierta la existencia del
despido injustificado que aduce la parte actora por parte de la
demandada y, en virtud de que, en la narración de los hechos se
desprenden las circunstancias de modo, tiempo y lugar de dicho despido,
por lo que, en consecuencia, se tiene a la parte actora acreditando la
procedencia de su acción.

En consecuencia, es procedente condenar a la parte demandada a cubrir a
la parte actora el pago de Indemnización Constitucional, calculada con
las percepciones a que se hizo referencia en la presente resolución y,
que se cuantifica con la sumatoria del salario base ****, más la prima
vacacional diaria **** más, el aguinaldo diario ****, lo que arroja el
salario diario integrado (indemnizatorio), a razón de $**** diarios.
Dando un total por este concepto de ****, $**** diarios, que se obtuvo
en los términos señalados en el punto que precede, desde la fecha en que
ocurrió el despido de la parte actora, el cinco de diciembre de dos mil
veintidós, a la fecha de la presente resolución.

Por lo que, habiendo transcurrido en dicho periodo la cantidad de ****
días, que multiplicado dicho número por el S.D.I. de $ **** corresponde
a la patronal pagar en los términos señalados la cantidad de ****.

32.3. Prima de antigüedad.- Se condena a la parte demandada a cubrir a
la parte actora doce días de salario diario integrado por cada año de
servicios, en los siguientes términos:

Lo anterior, conforme a lo dispuesto en el artículo 162 fracciones I, II
y III[24] de la Ley al haberse acreditado el despido injustificado que
reclama la parte actora.

En virtud del contenido de la presente, este Tribunal procede a resolver
conforme a los siguientes:

PUNTOS RESOLUTIVOS:

PRIMERO. La parte actora **** acreditó su acción, la parte demandada
**** no acreditó sus excepciones ni defensas.

SEGUNDO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de **** por concepto de INDEMNIZACION CONSTITUCIONAL.

TERCERO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de **** por concepto de SALARIOS CAÍDOS. Lo anterior sin
perjuicio de que se continúen generando hasta por un periodo máximo de
12 meses, más los intereses que se generen sobre el importe de 15 meses
de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al momento el pago, en
términos de lo establecido por los párrafos segundo y tercero del
artículo 48[25] de la Ley.

CUARTO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de $**** por concepto de PRIMA DE ANTIGÜEDAD, de conformidad con
el articulo 162 fracciones I, II y III de la Ley Federal del Trabajo.

QUINTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora la
reclamación consistente en la devolución por parte de la demandada de
herramientas y equipo personales, o en su caso, el pago del valor de sus
pertenencias.

SEXTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS HÁBILES
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945 primer
párrafo de la Ley.

NOTIFICACIÓN PERSONAL. Notifíquese personalmente a las partes en el
domicilio autorizado en autos.

Así lo resolvió y firma la Juez del Tribunal Laboral, licenciada ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, ante el Secretario Instructor, licenciada ALMA
GIULIANA RIVERA CARMONA, con quien actúa y da Fe.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO.

Jueza del Tribunal Laboral

LIC. ALMA GIULIANA RIVERA CARMONA.

Secretaria Instructora

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTINUEVE DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NÚMERO _____CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DIA TREINTA DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS.

CLAVE 8800

[1]
+----------------------------------+----------------------------------+
| Pruebas ofrecidas en la          | Pruebas ofrecidas en la          |
| contestación de la demanda y     | contestación de demanda y        |
| contrarréplica desahogadas en    | perfeccionamientos de pruebas    |
| Audiencia de Juicio.             | ofrecidas en la contrarréplica   |
|                                  | no admitidas en la Audiencia     |
|                                  | Preliminar.                      |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 1. La confesional a cargo de     |                                  |
| ****.                            |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 2. La testimonial a cargo de     |                                  |
| **** ofrecida para acreditar en  |                                  |
| la verdad de los hechos de su    |                                  |
| contestación los números II,     |                                  |
| III, V y VIII.                   |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 3. La testimonial a cargo de     |                                  |
| ****, ofrecida para acreditar la |                                  |
| verdad de los hechos en los      |                                  |
| números IX, X y XI.              |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LAS DOCUMENTALES PRIVADAS        |                                  |
| consistentes en:                 |                                  |
|                                  |                                  |
| 4. Estado de cuenta a nombre de  |                                  |
| ****, para acreditar la verdad   |                                  |
| de los hechos de su contestación |                                  |
| con el número V, visible a fojas |                                  |
| 31 y 32 de autos.                |                                  |
|                                  |                                  |
| 5. Resumen de estado de cuenta   |                                  |
| de **** con un cargo pago        |                                  |
| nómina; para acreditar el número |                                  |
| II de la verdad de los hechos.   |                                  |
| visible a fojas 34, 35 y 36 de   |                                  |
| autos.                           |                                  |
|                                  |                                  |
| 6. Recibo de pago de finiquito   |                                  |
| signado por ****. La ofreció     |                                  |
| para acreditar el número II de   |                                  |
| la verdad de los hechos de su    |                                  |
| contestación. visible a fojas 31 |                                  |
| y 32 de autos.                   |                                  |
|                                  |                                  |
| Este último documento, lo objetó |                                  |
| la actora en cuanto a            |                                  |
| autenticidad de contenido y      |                                  |
| firma.                           |                                  |
|                                  |                                  |
| EN CONTRARRÉPLICA LA DEMANDADA   |                                  |
| ofreció los siguientes medios de |                                  |
| perfeccionamiento relativos a    |                                  |
| las documentales anteriores:     |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| MEDIOS DE PERFECCIONAMIENTO EN   |                                  |
| CONTRARRÉPLICA:                  |                                  |
|                                  |                                  |
| -RATIFICACIÓN DE CONTENIDO Y     |                                  |
| FIRMA DE REFERIDAS DOCUMENTALES  |                                  |
| a cargo de ****. (para las       |                                  |
| documentales relacionadas bajo   |                                  |
| los números 4, 5, 6 aquí         |                                  |
| enumeradas)                      |                                  |
|                                  |                                  |
| - la COMPULSA Y COTEJO DE LA     |                                  |
| FIRMA con la identificación      |                                  |
| oficial en relación con el       |                                  |
| documento descrito bajo el       |                                  |
| número 6 aquí enumerado.         |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+

La parte demandada deberá ofrecer sus pruebas en el escrito de
contestación a la demanda, acompañando las copias respectivas para que
se corra traslado con ellas a la parte actora. No se recibirán pruebas
adicionales a menos que se refieran a hechos relacionados con la
contrarréplica, siempre que se trate de aquellos que el demandado no
hubiese tenido conocimiento al contestar la demanda, así como las que se
ofrezcan para sustentar las objeciones hechas a las pruebas de las demás
partes, o las que se refieran a la objeción de testigos. Lo anterior sin
menoscabo de que se puedan ofrecer pruebas sobre hechos supervenientes.

[2]
+----------------------------------+----------------------------------+
| Pruebas ofrecidas en la          | Pruebas ofrecidas en la          |
| contestación de la demanda y     | contestación de demanda y        |
| contrarréplica desahogadas en    | perfeccionamientos de pruebas    |
| Audiencia de Juicio.             | ofrecidas en la contrarréplica   |
|                                  | no admitidas en la Audiencia     |
|                                  | Preliminar.                      |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 1. La confesional a cargo de     |                                  |
| ****.                            |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 2. La testimonial a cargo de     |                                  |
| **** ofrecida para acreditar en  |                                  |
| la verdad de los hechos de su    |                                  |
| contestación los números II,     |                                  |
| III, V y VIII.                   |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| 3. La testimonial a cargo de     |                                  |
| ****, ofrecida para acreditar la |                                  |
| verdad de los hechos en los      |                                  |
| números IX, X y XI.              |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| LAS DOCUMENTALES PRIVADAS        |                                  |
| consistentes en:                 |                                  |
|                                  |                                  |
| 4. Estado de cuenta a nombre de  |                                  |
| ****, para acreditar la verdad   |                                  |
| de los hechos de su contestación |                                  |
| con el número V, visible a fojas |                                  |
| 31 y 32 de autos.                |                                  |
|                                  |                                  |
| 5. Resumen de estado de cuenta   |                                  |
| de **** con un cargo pago        |                                  |
| nómina; para acreditar el número |                                  |
| II de la verdad de los hechos.   |                                  |
| visible a fojas 34, 35 y 36 de   |                                  |
| autos.                           |                                  |
|                                  |                                  |
| 6. Recibo de pago de finiquito   |                                  |
| signado por ****. La ofreció     |                                  |
| para acreditar el número II de   |                                  |
| la verdad de los hechos de su    |                                  |
| contestación. visible a fojas 31 |                                  |
| y 32 de autos.                   |                                  |
|                                  |                                  |
| Este último documento, lo objetó |                                  |
| la actora en cuanto a            |                                  |
| autenticidad de contenido y      |                                  |
| firma.                           |                                  |
|                                  |                                  |
| EN CONTRARRÉPLICA LA DEMANDADA   |                                  |
| ofreció los siguientes medios de |                                  |
| perfeccionamiento relativos a    |                                  |
| las documentales anteriores:     |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
|                                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| MEDIOS DE PERFECCIONAMIENTO EN   |                                  |
| CONTRARRÉPLICA:                  |                                  |
|                                  |                                  |
| -RATIFICACIÓN DE CONTENIDO Y     |                                  |
| FIRMA DE REFERIDAS DOCUMENTALES  |                                  |
| a cargo de ****. (para las       |                                  |
| documentales relacionadas bajo   |                                  |
| los números 4, 5, 6 aquí         |                                  |
| enumeradas)                      |                                  |
|                                  |                                  |
| - la COMPULSA Y COTEJO DE LA     |                                  |
| FIRMA con la identificación      |                                  |
| oficial en relación con el       |                                  |
| documento descrito bajo el       |                                  |
| número 6 aquí enumerado.         |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+

La parte demandada deberá ofrecer sus pruebas en el escrito de
contestación a la demanda, acompañando las copias respectivas para que
se corra traslado con ellas a la parte actora. No se recibirán pruebas
adicionales a menos que se refieran a hechos relacionados con la
contrarréplica, siempre que se trate de aquellos que el demandado no
hubiese tenido conocimiento al contestar la demanda, así como las que se
ofrezcan para sustentar las objeciones hechas a las pruebas de las demás
partes, o las que se refieran a la objeción de testigos. Lo anterior sin
menoscabo de que se puedan ofrecer pruebas sobre hechos supervenientes.

[3] Artículo 41.- La substitución de patrón no afectará las relaciones
de trabajo de la empresa o establecimiento. El patrón substituido será
solidariamente responsable con el nuevo por las obligaciones derivadas
de las relaciones de trabajo y de la Ley, nacidas antes de la fecha de
la substitución, hasta por el término de seis meses; concluido éste,
subsistirá únicamente la responsabilidad del nuevo patrón. El término de
seis meses a que se refiere el párrafo anterior, se contará a partir de
la fecha en que se hubiese dado aviso de la substitución al sindicato o
a los trabajadores. Para que surta efectos la sustitución patronal
deberán transmitirse los bienes objeto de la empresa o establecimiento
al patrón sustituto.

[4] Registro digital: 176874. Instancia: Tribunales Colegiados de
Circuito. PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. ES INNECESARIO
QUE SE EXIJA A LOS TESTIGOS EN FORMA SACRAMENTAL LA RAZÓN DE SU DICHO,
SI SU PRESENCIA EN EL TIEMPO Y LUGAR RESPECTO DE LOS HECHOS SOBRE LOS
QUE DEPONEN ES MANIFIESTA.

Conforme a la fracción VIII del artículo 815 de la Ley Federal del
Trabajo los testigos están obligados a dar la razón de su dicho y la
Junta debe solicitarla respecto de las respuestas que no la lleven en
sí; sin embargo, ello no significa que los testigos al concluir su
deposición tengan que especificar sacramentalmente que dan la razón de
su dicho, precisando las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que
tuvieron verificativo los hechos sobre los que declararon. Lo anterior
es así, porque no siempre es necesario exigirla, ya que si los testigos
al responder el interrogatorio formulado explican los motivos o razones
por los cuales tuvieron conocimiento de los hechos, es patente que con
ello dan la razón de su dicho, por ser manifiesta la causa de su
presencia en el tiempo y lugar en que tuvieron verificativos los hechos
sobre los que deponen.

[5] ARTÍCULO 1688. Los contratos se perfeccionan por el mero
consentimiento; excepto aquellos que deben revestir una forma
establecida por la ley. Desde que se perfeccionan obligan a los
contratantes no sólo al cumplimiento de lo expresamente pactado, sino
también a las consecuencias que, según su naturaleza, son conforme a la
buena fe, al uso o a la ley. (código civil para el estado de Chihuahua).

[6] Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito.- RENUNCIA. CONFORME AL
PRINCIPIO DE PRIMACÍA DE LA REALIDAD, LOS TRIBUNALES LABORALES DEBEN
ANALIZAR SU VEROSIMILITUD, TOMANDO EN CUENTA LAS CARACTERÍSTICAS
PARTICULARES DEL CASO Y LAS CONDICIONES PERSONALES DEL TRABAJADOR.
Hechos: En un juicio laboral la demandada opuso la excepción de renuncia
del trabajador, para lo cual exhibió la documental correspondiente; sin
embargo, al emitir el laudo la Junta no analizó su verosimilitud, de
acuerdo con el principio de primacía de la realidad.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que
conforme al principio de primacía de la realidad, los tribunales
laborales deben analizar la verosimilitud de la renuncia, tomando en
cuenta las características particulares del caso y las condiciones
personales del trabajador, como pueden ser: antigüedad, puesto, edad,
preparación, solvencia económica y pago de finiquito.

Justificación: El párrafo tercero del artículo 17 constitucional prevé
el principio de primacía de la realidad y de conformidad con el artículo
841 de la Ley Federal del Trabajo, los tribunales laborales deben dictar
sus sentencias a verdad sabida y buena fe guardada, apreciando los
hechos en conciencia, sin necesidad de

sujetarse a formulismos o reglas en relación con las pruebas aportadas
por las partes, pero siempre expresando los motivos y fundamentos
legales en que se apoyen, siendo claros y congruentes con las
pretensiones deducidas en el juicio; de ahí que conforme a tales
preceptos, ante la existencia de una renuncia dentro de los autos que
integren el juicio de origen, el tribunal laboral tiene la obligación de
analizar su verosimilitud, tomando en cuenta las características
particulares del caso, las condiciones personales del trabajador y los
estándares de valoración de las pruebas, para determinar su valor
probatorio.

[7] Citado en el Precedente (Sentencia) Registro digital: 31776, Asunto:
AMPARO DIRECTO 236/2023.

[8] Esta Segunda Sala considera esencialmente correcto el criterio
sostenido por el Segundo Tribunal Colegiado en Materias Penal y de
Trabajo del Décimo Noveno Circuito en el sentido de que el recibo
finiquito al contener el pago de salarios devengados por el periodo en
que se incluye el día en que se ubicó el despido indica, lógicamente,
que hasta entonces subsistió la relación de trabajo y, por ello, no sólo
fortalece al escrito de renuncia, sino también, hace prueba plena para
acreditar que la relación laboral entre las partes, continuó hasta esa
fecha, lo que va acorde con la obligación legal que los artículos 784,
804 y 805 de la ley de la materia establecen para la patronal.

[9] Registro digital: 170002. Instancia: Segunda Sala. SUSTITUCIÓN
PATRONAL. SI LA DEMANDADA SUSTITUTA NIEGA TENER TAL CARÁCTER, A ELLA LE
CORRESPONDE LA CARGA DE LA PRUEBA. De la interpretación sistémica de la
Ley Federal del Trabajo, y en especial de sus artículos 41 y 784, se
concluye que cuando el trabajador alegue en cualquier etapa del
procedimiento de trabajo la existencia de una sustitución patronal y la
persona física o moral en su calidad de patrono sustituto niegue tal
carácter, a éste corresponderá la carga de la prueba, en virtud de que
la sustitución patronal es una figura jurídica en la cual participan
únicamente la parte patronal sustituta y la patronal sustituida, es
decir, se realiza solamente entre el transmisor y el adquirente de la
unidad económico-jurídica, sin que los trabajadores tengan participación
alguna en su realización, de ahí que le corresponda a la parte patronal
la carga de la prueba cuando se alegue la sustitución patronal y éste la
niegue, en cualquier plazo, en el entendido de que el patrón sustituido
será solidariamente responsable con el sustituto por las obligaciones
derivadas de las relaciones de trabajo y de la legislación laboral,
nacidas antes de la fecha de la sustitución y hasta por el término de
seis meses, por lo que concluido este lapso, subsistirá hacia el futuro
únicamente la responsabilidad del patrón sustituto.

[10] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: XII.- monto y pago de salario.

[11] Artículo 286. El salario a comisión puede comprender una prima
sobre el valor de la mercancía vendida o colocada, sobre el pago inicial
o sobre los pagos periódicos, o dos o las tres de dichas primas.

Artículo 289. Para determinar el monto del salario diario se tomará como
base el promedio que resulte de los salarios del último año o del total
de los percibidos si el trabajador no cumplió un año de servicios.

[12] De conformidad con el artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo, el
salario se integra con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria,
gratificaciones, percepciones, habitación, primas, comisiones,
prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o prestación que se
entregue al trabajador por su trabajo de manera ordinaria y permanente.
Así pues, cuando el actor afirme que percibió un salario integrado, debe
especificar cuáles son los elementos que lo componen, a fin de que el
juzgador pueda dilucidar lo siguiente: a) Si cada componente salarial
encuadra en el concepto de sueldo integrado previsto en el citado
artículo 84; b) Si la carga de la prueba respecto a cada percepción
ordinaria corresponde al patrón o al trabajador, dependiendo de su
origen legal o extralegal; y, c) Si la incorporación de alguno de esos
elementos a la base salarial para el cálculo de las condenas podría
propiciar un doble pago, al haberse demandado ese componente por
separado, o bien, si podría ocasionar una cuantificación infinita, al
pretenderse que una misma percepción se integre al salario con el que se
calculará. En este contexto, si el trabajador refiere en su demanda un
salario integrado, sin especificar cuáles son sus elementos, la Junta
deberá prevenirlo para que la aclare, con fundamento en el artículo 873
de la mencionada ley.

[13] Artículo 804.- El patrón tiene obligación de conservar y exhibir en
juicio los documentos que a continuación se precisan:… II. Listas de
raya o nómina de personal, cuando se lleven en el centro de trabajo; o
recibos de pagos de salarios..

[14] Articulo 802.- …..excepto en los casos en que el contenido no se
repute proveniente del autor, circunstancia que deberá justificarse con
prueba idónea ….

Artículo 811.- Si se objeta la autenticidad de algún documento en cuanto
a contenido, firma o huella digital; las partes podrán ofrecer pruebas
con respecto a las objeciones, las que se recibirán, si fueren
procedentes, en la audiencia de desahogo de pruebas a que se refiere el
artículo 884 de esta Ley.

[15] Registro digital: 2016705, rubro CERTIFICADO DE DERECHOS EXPEDIDO
POR EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL. EN SU VALORACIÓN DEBE
DISTINGUIRSE ENTRE UNA OBJECIÓN Y UN SIMPLE ALEGATO. …debe distinguir
entre una objeción propiamente dicha y un simple alegato o manifestación
de valoración probatoria; pues en el primer supuesto las partes pueden
cuestionar los documentos públicos y/o privados: a) por inexactitud,
cuando se ponga en duda su contenido y se solicite la compulsa o cotejo
con los originales para lograr su perfeccionamiento (artículos 797, 798,
799, 801, 807 y 810) o cuando se ponga en tela de juicio la autenticidad
de la firma de un tercero en un documento y sea necesaria la
ratificación de éste (artículos 797, 800, 802, primer párrafo y primera
parte del segundo párrafo); y, b) por falsedad, al redargüidos de
apócrifos, en cuyo caso es necesario que el promovente objetive el
motivo de falsedad y acredite con prueba idónea tal objeción (artículo
802, segundo párrafo, última parte y 811);

[16] TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO.
Registro digital: 2017856. ABANDONO DE TRABAJO. CONSTITUYE UNA
SEPARACIÓN VOLUNTARIA DEL EMPLEO POR EL TRABAJADOR QUE HACE PROCEDENTE
EL PAGO DE LA COMPENSACIÓN DE ANTIGÜEDAD CONFORME A LA CLÁUSULA 121 DEL
CONTRATO COLECTIVO DE TELÉFONOS DE MÉXICO. De acuerdo con las reglas de
interpretación de las cláusulas contractuales previstas en la tesis de
jurisprudencia 2a./J. 128/2010, emitida por la Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, de rubro: "CONTRATOS COLECTIVOS
DE TRABAJO. LAS CLÁUSULAS QUE CONTIENEN PRESTACIONES EN FAVOR DE LOS
TRABAJADORES, QUE EXCEDEN LAS ESTABLECIDAS EN LA LEY FEDERAL DEL
TRABAJO, SON DE INTERPRETACIÓN ESTRICTA."; tanto en vía de
interpretación estricta y conforme a los principios de buena fe y de
equidad como criterio decisorio, los términos "separarse" o "ser
separado" a que se refiere la cláusula 121 del Contrato Colectivo de
Trabajo celebrado entre Teléfonos de México y el Sindicato de
Telefonistas de la República Mexicana, deben entenderse como cualquier
retiro definitivo de la actividad laboral, que hace procedente el pago
de la compensación por antigüedad a favor de los trabajadores, en
condiciones superiores a las señaladas por la ley. Por tanto, el
abandono de trabajo encuadra en el supuesto "separarse", aludido en la
cláusula citada, pues constituye una libre determinación del trabajador,
a la que sigue un estado de separación definitiva de sus labores y la
intención de no regresar al trabajo.

[17] Es nula la renuncia que los trabajadores hagan de los salarios
devengados, de las indemnizaciones y demás prestaciones que deriven de
los servicios prestados, cualquiera que sea la forma o denominación que
se le dé.

[18] Artículo 5o.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público
por lo que no producirá efecto legal, ni impedirá el goce y el ejercicio
de los derechos, sea escrita o verbal, la estipulación que establezca:
V. Un salario inferior al mínimo;

[19] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[20]

[21] Idem

[22] Registro digital: 2026668, Undécima Época Materias(s): Laboral,
Tipo: Aislada. SALARIO SUPERIOR AL MÍNIMO. ES VEROSÍMIL SI EXISTEN DATOS
OBJETIVOS QUE LO JUSTIFIQUEN.

[23] …constituye un criterio hermenéutico que permite dotar de contenido
las normas en beneficio del trabajador…

[24]
  ------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------ ------------------
  PERIODO                                                                         DIAS                           MONTO TOTAL
  Cinco de julio de dos mil veintiuno a cinco de julio de dos mil veintidós       12 (doce)                      $ ****.
  Cinco de julio de dos mil veintidos a cinco de diciembre de dos mil veintidos   5.06 (cinco punto cero seis)   $ ****pesos ****
  SUMA TOTAL                                                                      17.06                          $****
                                                                                                                 
  ------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------ ------------------

Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima de
antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La prima de
antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario, por cada
año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se estará a
lo dispuesto en los artículos 485 y 486; III. La prima de antigüedad se
pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente de su empleo,
siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por lo menos.
Asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada y a los
que sean separados de su empleo, independientemente de la justificación
o injustificación del despido;…

[25] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.
