  Expediente Número: 967/2022

  Actor: José Angel Rodríguez Mendoza

  VS

  Demandado: Colegio de Bachilleres del Estado de Baja
  CaliforniaPrestación Principal: Reinstalación

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a cinco de noviembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 967/2022 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor José Angel Rodríguez Mendoza, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Colegio de Bachilleres del
Estado de Baja California, la reinstalación en su empleo, así como el
pago diversas prestaciones, con motivo del supuesto despido
injustificado que refiere hubo acontecido el dos de septiembre de dos
mil veintidós, según se desprende del hecho 3 de su escrito inicial de
demanda:

[]

O bien, si como lo señala la demandada Colegio de Bachilleres del Estado
de Baja California, resulta inexistente el despido aludido por la parte
actora, pues en fecha cinco de septiembre de dos mil veintidós, se
entregó a la parte actora un aviso de rescisión, que se negó a recibir,
por lo cual, se inició un procedimiento paraprocesal, en fecha nueve de
septiembre de ese año, solicitando su notificación por medio del
Tribunal Laboral, rescindiendo la relación laboral con la parte actora
por haber conductas de agresión verbal y física, malos tratos,
hostigamiento, acoso sexual y amenazas a los alumnos, con fundamento en
lo dispuesto por el artículo 47 fracción II y VIII, de la Ley Federal
del Trabajo, en relación con sus obligaciones previstas por las
fracciones I y VII del articulo 134, y 135 fracción XI, todos de la Ley
de la materia, según lo describe en las excepciones opuestas:

[]

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Colegio de
Bachilleres del Estado de Baja California, se excepcionó en base a la
negativa del despido, pues en fecha cinco de septiembre de dos mil
veintidós se intentó entregar al actor un aviso de rescisión, que se
negó a recibir, por lo cual, el día nueve de ese mes y año, se solicitó
su notificación por conducto del Tribunal Laboral, rescindiendo la
relación laboral por haber incurrido el trabajador en conductas de
agresión verbal y física, malos tratos, hostigamiento, acoso sexual y
amenazas a los alumnos, ello con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 47 fracción II y VIII de la Ley Federal del Trabajo, es por lo
que corresponde al demandado la carga de acreditarlo, en términos del
artículo 784, fracción IV de la Ley Federal del Trabajo, que establece
que corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista controversia
sobre la causa de rescisión de la relación de trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Colegio de Bachilleres del Estado de Baja
California, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que la parte actora
    fue rescindida justificadamente, resultando improcedentes las
    prestaciones reclamadas.

2.  La de plus petitio. Al realizar reclamo de prestaciones por un
    periodo superior al laborado.

3.  La de pago. Consistente en que le fue realizado el pago
    correspondiente al segundo periodo vacacional.

4.  La de prescripción. En relación con las acciones y prestaciones
    reclamadas por el actor en términos de lo dispuesto por los
    artículos 516 y 518 de la Ley Federal del Trabajo.

5.  La de negativa a acatar la sentencia. Opuesta para el caso de que se
    determine procedente la reinstalación reclamada, en términos del
    artículo 49 fracción II de la Ley Federal del Trabajo.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Colegio de
Bachilleres del Estado de Baja California ofrecida por la parte actora
en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de
fecha siete de junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que beneficia a la parte actora, pues el absolvente reconoció,
entre otras cuestiones, que la parte actora, durante el tiempo que le
prestó sus servicios, siempre lo hizo con eficiencia, honradez y
calidad, en tiempo y forma, cumpliendo en la defensa de sus intereses;
además, que suspendió al actor el día dos de septiembre de dos mil
veintidós, citándolo en la dirección del plantel, refiriendo que el día
diez de ese mes y año se le citó para notificarle la rescisión laboral,
aunque no se presentó.

Describió que el protocolo ante las quejas era citar a los padres de
familia, entrevistar a los alumnos frente a ellos, y efectuar una
investigación sobre los hechos planteados, por lo cual, en el tema
relacionado con el actor, al absolvente le constaba directamente el
resultado de la entrevista realizada a los alumnos en presencia de sus
padres.

Finalmente, reiteró el contenido de los hechos precisados en su
contestación a la demanda, en cuanto a las quejas recibidas en contra
del actor, y los acontecimientos a los que se referían, aunque de esos
planteamientos no se desprende reconocimiento alguno del que pueda
deducirse la existencia del despido imputado, o alguno de los hechos
controvertidos, por lo que no se genera indicio alguno a favor del
oferente de la prueba.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Carmen Equihua Ruiz, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha siete de
junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente reconoció que en fecha dos de septiembre de dos mil
veintidós, se desempeñaba como subdirectora académica de la demandada,
fecha en la cual, aproximadamente a las trece veinticinco horas, el
director Filiberto Garibo Cárdenas, que pidiera al actor que se
presentara en la dirección, ubicándolo en un aula de quinto, aunque no
recordaba que grupo era.

En conclusión, de las respuestas proporcionadas por el absolvente no se
desprende reconocimiento alguno a favor del oferente que permita
concluir la procedencia de la acción intentada o alguno de los hechos
controvertidos.

3.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Filiberto Garibo Cárdenas, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha siete de
junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente reconoció que en fecha dos de septiembre de dos mil
veintidós, se desempeñaba como director de la demandada, indicando que
en esa fecha mandó llamar a la parte actora por medio de la subdirectora
Carmen Equihua Ruiz. En cuanto al resto de preguntas y posiciones que le
fueron formuladas, de su contenido no se desprende reconocimiento alguno
que beneficie los intereses del oferente.

En conclusión, de las respuestas proporcionadas por el absolvente no se
desprende reconocimiento alguno a favor del oferente que permita
concluir la procedencia de la acción intentada o alguno de los hechos
controvertidos.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en ejemplar de
contrato colectivo de trabajo suscrito entre el Colegio de Bachilleres
del Estado de Baja California y el Sindicato de Profesores del Colegio
de Bachilleres de Baja California Bienio 2020-2022, ofrecida por la
parte actora en su escrito de demanda, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos, e
incluso, hizo propia tal documental, por lo que se concluye como cierta
tanto la elaboración del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, de su contenido se desprenden las
condiciones de trabajo establecidas en la fuente de trabajo aplicables
para el personal académico de la fuente de trabajo demandada,
beneficiando a la parte actora para demostrar su contenido.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en cuarenta y cinco
comprobantes de pago a nombre de la actora expedidos por la demandada,
ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos, e
incluso, hizo propia tal documental, por lo que se concluye como cierta
tanto la elaboración del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, de su lectura se advierte que se
trata de recibos de pago a favor de la parte actora, de los que se
desprende el monto e integración del salario que percibía la parte
actora por la prestación de sus servicios, beneficiando a la oferente
para demostrar ese hecho.

6.- Del análisis de la prueba documental consistente en cuatro escritos
con descripción de horarios, ofrecida por la parte actora en su escrito
de demanda, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos, por lo
que se concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, de su lectura se advierte que se
trata de documentos suscritos por la parte demandada, de acuerdo a las
firmas que figuran en dichos documentos, de los que se desprende una
descripción de horarios asignados al actor durante el año dos mil
veintidós, sin embargo, dado que no se trata de hechos materia de la
controversia, es que no se desprende indicio alguno a favor del
oferente.

7. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Colegio de Bachilleres del Estado
de Baja California, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de José Angel
Rodríguez Mendoza, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de
fecha siete de junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente reconoció que el viernes dos de septiembre de
dos mil veintidós, le mandaron llamar, por lo cual el comentó que no iba
a seguir las instrucciones del patrón, y después de esa fecha no acudió
a la escuela, refiriendo lo siguiente:

  Juez: ¿El dos de septiembre a usted lo mandaron llamar?

  Absolvente: El dos de septiembre de dos mil veintidós

  Juez: ¿Qué le comentaron? ¿Quién lo mandó llamar?

  Absolvente: Mire, estaba yo en el salón dando clase, llega la
  subdirectora, de forma inquisitiva, lo recuerdo muy bien, que quería
  que estuviera en la dirección, también me volvió a, le digo es que yo
  nunca voy a dejar un grupo para atender la dirección, tengo cuarenta
  años, entonces me insistió, deje sus cosas ahí y acompáñeme por favor,
  le digo no, no, entonces fue que me dediqué a cerrar la clase, recoger
  mis cosas e ir detrás de ella, ya en el camino, si, me decía, dese
  prisa profesor, dese prisa, casi casi me agarra la mano y me lleva, y
  no estoy exagerando; en el transcurso a la dirección veo que por allá
  anda el secretario general del sindicato, si, Erik Garibo Cárdenas,
  pero seguí a la dirección. Llegando a la dirección, la subdirectora se
  va a su cubículo y yo entro a la dirección, donde esta Filiberto
  Garibo Cárdenas, y lo que vi primero es que ahí cerca de su escritorio
  tenía el teléfono y me dijo, te mandamos llamar porque hay unos padres
  de familia que te van a denunciar, y dicen que si firmas tu renuncia
  no te van a denunciar. Pero antes de eso yo no sabia nada, si,
  entonces ahí está la situación de que me volvió a insistir, pues
  deberías firmar, porque vas a tener problemas, así te los quitas, y
  respecto a que estaba el delegado sindical en la dirección, no estaba,
  lo mandaron llamar al delegado del plantel para que me dijera: te
  conviene mejor firmar y no meterte en problemas, claro que lo mandé
  por donde vino; al ver yo que no había papeles y todo esto, la
  insistencia que me iban a demandar y que me iba a meter en problemas,
  pues yo lo que dije me retiro, en el momento que dije que me retiro,
  el señor director dijo bueno, quedas despedido, no puedes regresar al
  plantel, ok, y así fue todo, yo ya sabía pues que no iba a regresar,
  porque ahí me están diciendo un montón de cosas, de repente, sin
  ningún protocolo, yo no estaba enterado de nada, si, entonces pues esa
  es la historia.

Mencionó que en ningún momento tuvo conocimiento de la existencia de
quejas en su contra, pues la demandada no se lo hizo saber, y el se
abstuvo de preguntar el motivo por el cual se pedían firmar su renuncia,
negando que se le hubiera notificado un aviso de rescisión en el cual se
especificara el motivo por el cual se le estaba despidiendo.

En conclusión, de las respuestas proporcionadas por el absolvente no se
desprende reconocimiento alguno a favor del oferente que permita
concluir la procedencia de la acción intentada o alguno de los hechos
controvertidos.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en copia simple de
escrito inicial donde se promueve procedimiento para procesal, radicado
bajo el número de expediente 512/2022 presentado por el Colegio de
Bachilleres del Estado de Baja California y copia simple de aviso de
recisión de fecha nueve de septiembre de dos mil veintidós, dirigido al
actor, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en que se actúa,
la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, omitiendo
objetar su autenticidad; sumado a ello, se tuvo por perfeccionado,
derivado del resultado de la prueba de cotejo y compulsa, desahogada en
fecha siete de junio de dos mil veinticuatro.

En este orden de ideas, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar, habiéndose ya
considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo del escrito en
dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fue emitido en nombre del demandado, con la recepción de la
Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del escrito mediante el cual se
solicitó la intervención del Tribunal Laboral a efecto de realizar la
notificación de la parte actora del aviso de su despido, presentado en
fecha nueve de septiembre de dos mil veintidós, en los términos
previstos por el artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo, que prevé lo
siguiente:

  Artículo 47.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
  responsabilidad para el patrón:

  …

  El aviso deberá entregarse personalmente al trabajador en el momento
  mismo del despido o bien, comunicarlo al Tribunal competente, dentro
  de los cinco días hábiles siguientes, en cuyo caso deberá proporcionar
  el último domicilio que tenga registrado del trabajador a fin de que
  la autoridad se lo notifique en forma personal.

  …

Por lo anterior, esta prueba beneficia al oferente para demostrar que
comunicó al Tribunal competente el aviso escrito del despido,
solicitando su intervención para realizar la notificación de la parte
actora, dentro del término previsto por el articulo antes transcrito.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en acta
administrativa de fecha dos de septiembre de dos mil veintidós, que obra
dentro del expediente electrónico en que se actúa, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se trata de un
acta administrativa de fecha dos de septiembre de dos mil veintidós,
iniciada a las trece treinta y dos horas, en donde se hace constar los
antecedentes que originaron su elaboración, así como el acta de hechos,
suscrita por el director de la institución educativa, del encargado del
área jurídica, ante dos personas asistentes, cuya valoración será
emitida en el capítulo de conclusiones, en conjunto con el resto de las
pruebas aportadas por las partes.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en dos actas
administrativas de fecha dos de septiembre de dos mil veintidós, que
obra dentro del expediente electrónico en que se actúa, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se trata de un
acta administrativa de fecha dos de septiembre de dos mil veintidós, una
iniciada aproximadamente a las doce diecisiete horas y otra iniciada
aproximadamente a las diez treinta y dos horas, en donde se hace
constar, en cada una, la narración de hechos detallados por alumnas de
la institución educativa demandada, en relación con la parte actora,
cuya valoración será emitida en el capítulo de conclusiones, en conjunto
con el resto de las pruebas aportadas por las partes.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en dos actas de
hechos de fecha primero de septiembre de dos mil veintidós, que obra
dentro del expediente electrónico en que se actúa, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se trata de
dos actas de hechos de fecha primero de septiembre de dos mil veintidós,
en donde se hace constar la narración de hechos detallados por alumnas
de la institución educativa demandada, en relación con la parte actora,
cuya valoración será emitida en el capítulo de conclusiones, en conjunto
con el resto de las pruebas aportadas por las partes.

6.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la reinstalación en su empleo,
así como el pago de diversas prestaciones derivadas de la relación
laboral, en virtud del despido injustificado del que dijo haber sido
objeto por parte de la demandada, el día dos de septiembre de dos mil
veintidos.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestando que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, negando la existencia del despido imputado, afirmando que en
fecha cinco de septiembre de dos mil veintidós, se emitió aviso de
rescisión al actor, por haber incurrido en las causales previstas por
las fracciones II y VIII del articulo 47 de la Ley Federal del Trabajo,
en relación con las obligaciones previstas por las fracciones I y VII
del artículo 134, y 135 fracción XI, de la Ley de la materia,
específicamente por haber conductas de agresión verbal y física, malos
tratos, hostigamiento, acoso sexual y amenazas a los alumnos.

Por lo anterior, ante la imposibilidad de realizar la entrega del aviso
al trabajador, en fecha siete de agosto de dos mil veintitrés se
solicitó su notificación por conducto del Tribunal.

Para acreditar su carga procesal, el demandado ofreció la prueba
documental consistente en expediente paraprocesal mediante el cual, con
fecha nueve de septiembre de dos mil veintidós, la demandada comunicó al
Tribunal competente el aviso escrito del despido del actor, solicitando
su intervención para realizar la notificación de la parte actora, dentro
del término previsto por el artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo.

Así, en el aviso señalado, se estableció que la rescisión de la relación
laboral de la parte actora era por haber incurrido en la causales de
recisión establecidas en las fracciones II y VIII de la Ley Federal del
Trabajo, al ejecutar su trabajo de forma inapropiada, incurriendo en
conductas que afectan la moral, integridad y buenas costumbres, pues en
fechas primero, diez y dieciocho de agosto, así como el primero de
septiembre, todos de dos mil veintidós, realizó conductas de agresión
verbal y física, malos tratos, hostigamiento, acoso sexual y amenazas a
alumnos del plantel la mesa de Cobach, de esta ciudad, especificando los
nombres de las menores, que estaban adscritas al plantel La Mesa, grupo
106, de la demandada.

Con ello, se tiene por demostrado que, mediante el citado documento, el
demandado agotó la obligación de comunicar al trabajador su aviso de
despido, refiriéndole la conducta que motivaba el mismo y la fecha
exacta en que fue cometida, y que, ante la imposibilidad de hacerle
entrega del aviso correspondiente, comunicó al Tribunal competente,
dentro del término de cinco días hábiles siguientes, el aviso citado,
solicitando la notificación por su conducto.

Ahora bien, la parte demandada sustentó la rescisión de la parte actora,
con base en las causales previstas por las fracciones II y VIII del
articulo 47 de la Ley Federal del Trabajo, las cuales se transcriben a
continuación:

  Artículo 47.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
  responsabilidad para el patrón:

…

  II. Incurrir el trabajador, durante sus labores, en faltas de probidad
  u honradez, en actos de violencia, amagos, injurias o malos
  tratamientos en contra del patrón, sus familiares o del personal
  directivo o administrativo de la empresa o establecimiento, o en
  contra de clientes y proveedores del patrón, salvo que medie
  provocación o que obre en defensa propia;

  …

  VIII. Cometer el trabajador actos inmorales o de hostigamiento y/o
  acoso sexual contra cualquier persona en el establecimiento o lugar de
  trabajo;

Especificó que el actor incurrió en las conductas señaladas con
antelación, es decir, de agresión verbal y física, malos tratos,
hostigamiento, acoso sexual y amenazas a dos alumnas de la demandada,
especificando sus nombres, grupo y plantel de adscripción.

A este respecto, resulta necesario establecer que dichas causales, se
encuentran ligadas con actos de violencia contra mujeres menores de
edad, es decir, pertenecientes a grupos sociales que tradicionalmente se
encuentran en una situación de desventaja, proclive a la discriminación,
situándose en un contexto del que se presume su vulnerabilidad.

En relación con lo anterior, el actor contaba con la calidad de docente
de la demandada, en donde, en el ámbito escolar, tenía poder de mando
respecto al alumnado de la institución educativa demandada, por lo cual,
la violencia contra las mujeres y menores de edad denunciada, era
supuestamente ejercitada contra alumnas del actor, lo cual reviste
especial gravedad, pues la conducta imputada se estaría actualizando en
una relación de poder y subordinación entre el supuesto agresor y
aquellas, lo cual, evidentemente, haría insostenible la continuación de
la relación de trabajo.

En este contexto, y atendiendo a las particularidades que han quedado
expuestas, no es posible considerar que al procedimiento que nos ocupa
le resultan aplicables los estándares de prueba equivalentes a los que
operan en materia penal para los delitos imputados al actor, en donde le
son aplicables otros derechos y consecuencias jurídicas, por lo tanto,
resulta suficiente la comprobación de datos que apunten a evidenciar una
afectación a los derechos y libertades de la mujer y de los menores,
para considerar acreditada la causal de rescisión de la relación
laboral, pues de acreditarse su existencia, se habrían dejado de
garantizar las condiciones de confianza, certeza y seguridad requeridas
en un ámbito de interés social como lo es el derecho a la educación.

En cuanto a esa esfera, las instituciones educativas se encuentran
obligadas a proteger a los menores de edad contra toda forma de abuso,
malos tratos o negligencia, entre otros, para lo cual, deben llevar a
cabo las acciones necesarias para propiciar las condiciones adecuadas
para el desarrollo en un ambiente libre de violencia. Considerar lo
contrario, propiciaría un ambiente de impunidad que facilitaría y
promovería la repetición de hechos de violencia, para lo cual, resulta
oportuno transcribir el contenido de los siguientes preceptos
constitucionales:

  Artículo 1o.

  En los Estados Unidos Mexicanos todas las personas gozarán de los
  derechos humanos reconocidos en esta Constitución y en los tratados
  internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de
  las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá restringirse
  ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones que esta
  Constitución establece.

  Las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de
  conformidad con esta Constitución y con los tratados internacionales
  de la materia favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección
  más amplia.

  Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la
  obligación de promover, respetar, proteger y garantizar los derechos
  humanos de conformidad con los principios de universalidad,
  interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el
  Estado deberá prevenir, investigar, sancionar y reparar las
  violaciones a los derechos humanos, en los términos que establezca la
  ley.

  …

  Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o
  nacional, el género, la edad, las discapacidades, la condición social,
  las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias
  sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la
  dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y
  libertades de las personas.

  Artículo 4o.-

  …

  En todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá
  con el principio del interés superior de la niñez, garantizando de
  manera plena sus derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la
  satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y
  sano esparcimiento para su desarrollo integral. Este principio deberá
  guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas
  públicas dirigidas a la niñez.

  …

De igual manera, se transcribe el articulo 7 de la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
la Mujer (Convención de Belém Do Pará):

  Artículo 3

  Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el
  ámbito público como en el privado.

  Artículo 7

  Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la
  mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin
  dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
  dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:

  a. abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la
  mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, personal y
  agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta
  obligación;

  b. actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y
  sancionar la violencia contra la mujer;

  c. incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
  administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias
  para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y
  adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso;

  d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de
  hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la
  mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique
  su propiedad;

  e. tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo
  legislativo, para modificar o abolir leyes y reglamentos vigentes, o
  para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la
  persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;

  f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer
  que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas
  de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales
  procedimientos;

  g. establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios
  para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a
  resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación
  justos y eficaces, y

  h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean
  necesarias para hacer efectiva esta Convención.

A su vez, se transcribe los siguientes numerales de la Convención sobre
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer:

  Artículo 2

  Los Estados Partes condenan la discriminación contra la mujer en todas
  sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin
  dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación
  contra la mujer y, con tal objeto, se comprometen a:

  a) Consagrar, si aún no lo han hecho, en sus constituciones nacionales
  y en cualquier otra legislación apropiada el principio de la igualdad
  del hombre y de la mujer y asegurar por ley u otros medios apropiados
  la realización práctica de ese principio;

  b) Adoptar medidas adecuadas, legislativas y de otro carácter, con las
  sanciones correspondientes, que prohíban toda discriminación contra la
  mujer;

  c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre
  una base de igualdad con los del hombre y garantizar, por conducto de
  los tribunales nacionales competentes y de otras instituciones
  públicas, la protección efectiva de la mujer contra todo acto de
  discriminación;

  d) Abstenerse de incurrir en todo acto o práctica de discriminación
  contra la mujer y velar por que las autoridades e instituciones
  públicas actúen de conformidad con esta obligación;

  e) Tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación
  contra la mujer practicada por cualesquiera personas, organizaciones o
  empresas;

  f) Adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter
  legislativo, para modificar o derogar leyes, reglamentos, usos y
  prácticas que constituyan discriminación contra la mujer;

  g) Derogar todas las disposiciones penales nacionales que constituyan
  discriminación contra la mujer.

  Artículo 5

  Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para:

  a) Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y
  mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las
  prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén
  basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de
  los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres;

  …

También, los siguientes artículos de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos:

  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal

  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física,
  psíquica y moral.

  …

  Artículo 11. Protección de la Honra y de la Dignidad

  1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al
  reconocimiento de su dignidad.

  …

Por ello, este Tribunal debe apartarse de formalismos procesales,
considerando que los criterios en relación con las pruebas respecto a la
rescisión de la relación laboral de los trabajadores, no deben aplicarse
de manera aislada, sino que deben integrarse e interpretarse conforme a
la lógica actual de las nuevas jurisprudencias sobre perspectiva de
género, debido proceso y ponderación de derechos, con el objeto de
evitar actuaciones que obstaculicen la finalidad de la causa de
rescisión prevista por la fracción II del articulo 47 de la Ley Federal
del Trabajo, lo cual frustraría la eficacia de los derechos humanos de
las mujeres menores de edad de las que se alude su afectación, así como
su derecho a una vida libre de violencia.

De igual manera, los actos de violencia en el centro de trabajo,
específicamente cometidos contra alumnas menores de edad, constituyen un
escenario general de violencia de género que necesariamente debe ser
tomado en consideración, por lo que, ante la presencia de indicios de
existencia de esas conductas, debe recaracterizarse el derecho aplicable
al caso concreto, aun cuando las alumnas denunciantes no sean parte en
el proceso, evitando invisibilizar o convalidar una posible situación de
violencia por razones de género.

En ese orden de ideas, atendiendo a que las partes tuvieron oportunidad
de ofrecer pruebas y argumentar ante el Tribunal, además de que la parte
actora se entrevistó con sus empleadores en la fecha en que se le hizo
del conocimiento la existencia de una situación en la que padres de
familia presentarían una denuncia penal en su contra – según lo
reconoció en el desahogo de la prueba confesional a su cargo – en donde
además refirió que no había preguntado el motivo para tal proceder, pero
que se había negado a firmar los documentos que se le entregaban, a su
decir, una renuncia, y finalmente, tomando la decisión de retirarse,
derivado de lo cual, se le hizo saber su despido, absteniéndose de
emitir argumento alguno en su defensa, aunque no refirió que hubiere
estado impedido para ello, según se advierte de la declaración detallada
que hizo de esos hechos.

Todo lo anterior resulta suficiente para considerar que se garantizó el
derecho del trabajador al debido proceso laboral, en el que ambas partes
procesales tuvieron una adecuada oportunidad defensiva, por lo cual, se
deben garantizar de igual manera los derechos de las mujeres menores de
edad denunciantes, evitando situaciones de impunidad o de repetición de
actos lesivos en contra de las demás alumnas de la institución educativa
demandada, resultando ilustrativa la tesis aislada con registro digital:
2024216, identificada como Tesis: I.5o.T.2 L (11a.), que se transcribe:

  RESCISIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL POR FALTAS DE PROBIDAD Y HONRADEZ
  (DENUNCIA DE ABUSO SEXUAL). LAS JUNTAS LABORALES DEBEN EFECTUAR UNA
  PONDERACIÓN ADECUADA QUE CONSIDERE EN FORMA EQUILIBRADA TANTO EL
  DERECHO AL DEBIDO PROCESO DEL TRABAJADOR, COMO LOS DERECHOS HUMANOS DE
  LA PERSONA DENUNCIANTE, Y JUZGAR CON PERSPECTIVA DE GÉNERO.

  Hechos: Un trabajador del Instituto Mexicano del Seguro Social que fue
  despedido por haber incurrido en falta de probidad y honradez en el
  desempeño de sus labores como terapista físico, demandó su
  reinstalación; el patrón argumentó que la rescisión del contrato fue
  justificada porque el actor incurrió en la causa de rescisión prevista
  en el artículo 47, fracción II, de la Ley Federal del Trabajo, debido
  a que una paciente a quien proporcionaba terapia física presentó una
  queja en la que denunció abuso sexual y trato despectivo. La Junta
  responsable convalidó la causa de rescisión, al determinar que el
  instituto demandado, con las pruebas que ofreció, demostró que llevó a
  cabo la investigación administrativa respectiva, cumpliendo las
  formalidades establecidas en el contrato colectivo de trabajo, a pesar
  de la ausencia de los representantes del instituto demandado y de la
  paciente a la audiencia de ratificación de las actas administrativas.

  Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito considera que
  en los casos de rescisión de la relación laboral por faltas de
  probidad y honradez (denuncia de abuso sexual), las Juntas y
  Tribunales Laborales deben: 1) efectuar una ponderación adecuada que
  considere en forma equilibrada tanto el derecho al debido proceso del
  trabajador, como los derechos humanos de la mujer denunciante y juzgar
  con perspectiva de género; 2) considerar que la valoración y los
  estándares de prueba para tener por acreditada la conducta del
  trabajador no deben ser del mismo grado de rigurosidad ni equivalentes
  a los que operan en materia penal para el delito de abuso sexual,
  porque en esa materia son aplicables otros derechos y consecuencias
  jurídicas; de modo que resulta suficiente que se comprueben datos que
  apunten a evidenciar una incipiente intromisión o un principio de
  afectación a los derechos y libertades de la mujer para considerar
  acreditada la causal de rescisión de la relación laboral, porque ante
  ese entorno de asimetría y probabilidad, ello tiende a acreditar que
  esa actividad laboral ha dejado de garantizar las condiciones de
  confianza, certeza y seguridad requeridas en un ámbito de interés
  social como el servicio de salud pública; 3) considerar que la primera
  declaración de la mujer denunciante de abuso sexual resulta esencial
  para el análisis de validez de la rescisión de la relación laboral, ya
  que regularmente dicha conducta ocurre en secrecía, por lo que la
  verosimilitud, congruencia, credibilidad (subjetiva y objetiva), la
  persistencia y la circunstanciación de la información testimonial de
  la víctima deben analizarse en forma destacada en la decisión
  respectiva; 4) tomar en cuenta que se debe privilegiar una solución
  del conflicto sobre los formalismos procesales, de modo que si las
  partes tuvieron la oportunidad de participar en el procedimiento de
  investigación y rescisión previsto en el contrato colectivo de
  trabajo, así como de ofrecer pruebas y argumentar ante la Junta
  laboral; ello es suficiente para cumplir con el derecho al debido
  proceso laboral; y, 5) en ese sentido, las Juntas laborales deben
  considerar que si todas las partes tuvieron una adecuada oportunidad
  defensiva, es posible prescindir de la ratificación de las actas
  administrativas, a fin de garantizar tanto el debido proceso laboral
  como los derechos de la mujer denunciante, lo cual tiende a evitar la
  revictimización de la paciente, una situación de impunidad en el
  centro laboral, así como a prevenir la repetición de actos lesivos en
  contra de las demás pacientes en dicho hospital público.

  Justificación: La jurisprudencia emitida por la entonces Cuarta Sala
  de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, publicada en el
  Semanario Judicial de la Federación, Séptima Época, Volumen 84, Quinta
  Parte, página 23, con número de registro digital: 243567, de rubro:
  "ACTAS ADMINISTRATIVAS EN INVESTIGACIÓN DE FALTAS DE LOS TRABAJADORES.
  DEBEN SER RATIFICADAS.", y los criterios análogos subsecuentes, no
  deben aplicarse de manera aislada ni en forma acrítica, sino que deben
  integrarse e interpretarse conforme a la lógica actual de las nuevas
  jurisprudencias sobre perspectiva de género, debido proceso y
  ponderación de derechos, como las tesis emitidas por la Primera Sala
  de la Suprema Corte de Justicia de la Nación 1a./J. 22/2016 (10a.),
  1a./J. 15/2012 (9a.) y 1a. CLXXXIV/2017 (10a), de títulos y
  subtítulos: "ACCESO A LA JUSTICIA EN CONDICIONES DE IGUALDAD.
  ELEMENTOS PARA JUZGAR CON PERSPECTIVA DE GÉNERO.", "DERECHOS
  FUNDAMENTALES. SU VIGENCIA EN LAS RELACIONES ENTRE PARTICULARES." y
  "VIOLENCIA SEXUAL CONTRA LA MUJER. REGLAS PARA LA VALORACIÓN DE SU
  TESTIMONIO COMO VÍCTIMA DEL DELITO.", entre otras, con el objeto de
  evitar que las actuaciones adjetivas imperfectas del procedimiento
  obstaculicen la finalidad de la causa de rescisión prevista en el
  artículo 47, fracción II, de la Ley Federal del Trabajo por faltas de
  probidad y honradez (por abuso sexual), y frustren la eficacia de los
  derechos humanos de la mujer afectada, cuando tales imperfecciones
  procedimentales en realidad no hayan trascendido ni impedido una
  adecuada defensa del trabajador, máxime que en estos casos la
  ratificación del acta administrativa por la denunciante tiende a
  generar su revictimización; lo anterior de conformidad con los
  derechos humanos al debido proceso, seguridad jurídica, igualdad y no
  discriminación, así como a la libertad, integridad y dignidad de la
  mujer reconocidos en los artículos 1o., 4o., 14, 16 y 17 de la
  Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 7 de la
  Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
  Violencia contra la Mujer (Convención de Belém Do Pará); 2, inciso f)
  y 5, inciso a), de la Convención sobre la Eliminación de todas las
  Formas de Discriminación contra la Mujer, así como 5, numeral 1, 11,
  numeral 1 y 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

Por tanto, tenemos que, entre las pruebas aportadas por el demandado,
figura un acta de hechos de fecha dos de septiembre de dos mil
veintidós, iniciada aproximadamente a las diez treinta y dos horas, de
la que se desprende la declaración emitida por una de las alumnas
menores de edad que se dijo afectada por las conductas del actor, sin
embargo, aun cuando no fue ratificada por ésta, ello resulta
insuficiente para restarle valor probatorio.

Esto es así, pues resulta necesario prescindir de su ratificación, a
efecto de evitar la revictimización de dicha menor, pues tal imposición
a la denunciante no resulta neutral, debiendo adecuar la valoración de
ese medio de prueba a fin de proteger los derechos y garantías
constitucionales de las víctimas, aun cuando no sean parte de la
relación de trabajo que se rescindió por esos actos, resultando
irrazonable pedir que las mujeres afectadas por las conductas del
trabajador rescindido, comparezca a emitir tal ratificación,
exponiéndola nuevamente, en audiencia pública, ante el denunciado, más
aun, cuando ello no impidió al trabajador una adecuada defensa, como se
ha establecido en líneas anteriores.

En el acta referida, la alumna narra que recibió insultos, amenazas y
diversas solicitudes ajenas al recto proceder, por parte del actor,
según es posible advertir:

[]

Además, el contenido de esa acta, se encuentra relacionado con las
copias certificadas de las constancias integrantes de la carpeta de
investigación con numero único de caso 0204-2022-39042, autentificadas
por la Agente del Ministerio Público titular de la Unidad de
Investigación Especializada en Delitos Sexuales, de la que se advierte
una comparecencia de la alumna denunciante, en la que realiza una
narración detallada y explícita sobre los hechos denunciados en contra
del actor, diligencia que fue suspendida a solicitud del psicólogo
asignado a la Unidad de Investigación Especializada de Delitos Sexuales,
adscrito a la Fiscalía Especializada en Delitos contra Mujeres por razón
de género, quien refirió que apreciaba que la situación emocional de la
adolescente era de estado de crisis, que la incapacitaba para continuar
con su narración, con el fin de evitar una victimización institucional y
salvaguardar el interés superior del niño.

De igual manera, se desprende un dictamen pericial emitido por una
perito psicóloga, adscrita al área de psicología de la jefatura de
servicios periciales zona Tijuana, del Centro Estatal de Ciencias
Forenses, dependiente de la Fiscalía General del Estado, quien
entrevistó a la denunciante, concluyendo que, en cuanto al área
cognoscitiva, sus manifestaciones las rindió a través de un lenguaje
congruente, claro y directo, y que sí presentaba afectación psicológica,
consecuencia de los hechos narrados, con diversos sentimientos de
inadecuación, a consecuencia directa de los hechos denunciados, siendo
angustia, preocupación y tristeza, los cuales interferían en sus
actividades diarias y tranquilidad escolar, estando emocionalmente
vulnerable.

En este tenor, la declaración de la mujer denunciante, menor de edad, y
alumna del actor, resulta esencial para la validez de la rescisión
efectuada, siendo que las conductas expresadas ocurrieron en secrecía,
por lo que fue la única persona que se percató de tales hechos, además
de que su declaración no se encuentra en oposición con otras pruebas
aportadas por las partes, además de que su contenido resulta verosímil,
congruente, sin elementos que le resten veracidad, con una descripción
detallada de las conductas particulares en que supuestamente incurrió el
actor, y con la evidente afectación emocional de la declarante a causa
de las mismas.

Por lo anterior, se concede valor probatorio pleno a la documental en
cita, para tener por acreditada la existencia de la denuncia realizada
por la alumna de la institución educativa demandada en contra de la
parte actora, en su calidad de docente, en relación con lo cual se
transcribe la tesis aislada con registro digital 2023566, identificada
como tesis: X.1o.T.2 L (11a.), según se aprecia:

  HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL EN EL TRABAJO. FORMA EN LA QUE DEBEN
  ACTUAR LAS JUNTAS DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE Y LOS TRIBUNALES
  LABORALES, CON BASE EN LA PERSPECTIVA DE GÉNERO, EN LOS JUICIOS EN LOS
  QUE EXISTAN INDICIOS DE ALGUNA DE ESAS CONDUCTAS COMETIDAS CONTRA
  MUJERES.

  Hechos: Un trabajador fue denunciado y, posteriormente, despedido por
  su empleador, al actualizarse como causas de rescisión, entre otras,
  las de hostigamiento y acoso sexual relacionadas con un grupo de
  mujeres. Contra esa determinación promovió juicio ante la Junta de
  Conciliación y Arbitraje, que declaró la nulidad de la rescisión y
  ordenó su reinstalación, en atención a que el empleador, por una
  parte, omitió ofrecer como prueba la ratificación de quienes
  intervinieron en las actas administrativas en donde constaban los
  hechos, entre los que se encontraban las mujeres denunciantes y, por
  otra, no allegó los anexos que obraban en éstas.

  Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que
  en los juicios en los que existan indicios de acoso u hostigamiento
  sexual en el trabajo contra mujeres, las Juntas de Conciliación y
  Arbitraje y los Tribunales Laborales adquieren un papel proactivo en
  virtud de la perspectiva de género y, por tanto, deben allegarse, de
  oficio, las actas administrativas donde consten los hechos y sus
  anexos, así como ordenar su ratificación por las y los intervinientes,
  con citación a la parte trabajadora, y desahogar cualquier otra prueba
  a fin de contar con los medios necesarios para visualizar la posible
  situación de violencia de género.

  Justificación: Ello es así, ya que los elementos para juzgar con
  perspectiva de género exigen, entre otras acciones: i) el análisis del
  contexto objetivo y subjetivo; ii) la necesidad de desahogar pruebas
  para visibilizar posibles escenarios de violencia de género; y, iii)
  cuestionar la neutralidad del derecho aplicable y, en su caso,
  recaracterizarlo para adecuarlo al caso concreto, pues el
  hostigamiento y el acoso sexual en el trabajo, constituyen un
  escenario general de violencia de género que necesariamente debe
  tomarse en cuenta en los casos particulares que se inserten en ese
  contexto. En ese sentido, de existir indicios de esas conductas en un
  juicio, la obligación impuesta por la otrora Cuarta Sala de la Suprema
  Corte de Justicia de la Nación en la tesis de jurisprudencia de rubro:
  "ACTAS ADMINISTRATIVAS, EN INVESTIGACIÓN DE FALTAS DE LOS
  TRABAJADORES. DEBEN SER RATIFICADAS." y 2a./J. 65/2012 (10a.), de la
  Segunda Sala, de rubro: "ACTA ADMINISTRATIVA RELATIVA A LA CAUSA DE
  RESCISIÓN DE LA RELACIÓN DE TRABAJO. SU PERFECCIONAMIENTO EN EL
  PROCEDIMIENTO LABORAL.", respectivamente, en el sentido de que el
  oferente de las actas administrativas debe solicitar la ratificación
  de los intervinientes con citación del trabajador y señalar su
  domicilio para ser notificados, a fin de que tengan validez formal en
  el juicio, no resulta neutral, sino que debe adecuarse, de modo que
  las Juntas de Conciliación y Arbitraje y los Tribunales Laborales
  adquieran un papel proactivo, de conformidad con los artículos 782 y
  886 de la Ley Federal del Trabajo, por lo que deben allegarse de los
  originales de las actas, sus anexos, requerir su ratificación y citar
  al trabajador o, en su caso, ordenar el desahogo de cualquier otra
  prueba que sea necesaria para esclarecer la verdad de los hechos, aun
  cuando las mujeres denunciantes y/o víctimas de esos hechos no sean
  parte en el proceso, pues de otro modo se podría invisibilizar una
  posible situación de violencia y convalidar la discriminación de trato
  por razones de género.

Ahora, el valor otorgado a dicha declaración en el juicio que nos ocupa,
debe ser independiente del resultado de la averiguación penal, cuyo
objeto es imponer la sanción que corresponda, sin embargo, el presente
asunto únicamente se constriñe a determinar si de las constancias
aportadas por las partes, se tiene por comprobada la causa de rescisión
de la relación laboral hecha valer.

Por otra parte, la demandada también aportó la prueba documental
consistente en acta de hechos de fecha dos de septiembre de dos mil
veintidós, iniciada aproximadamente a las doce horas con diecisiete
minutos, en la cual se desprende la declaración emitida por otra alumna
menor de edad que se dijo afectada por las conductas del actor, que se
encuentra relacionada con escrito de queja suscrito por la misma menor,
documentos que fueron ratificados por sus suscriptores, en los que la
alumna narra que recibió insultos y gritos por parte del actor, a la
cual se conceder valor probatorio para tener por acreditada la
existencia de la queja presentada en contra de la parte actora por los
hechos.

En esta tesitura, resulta preciso señalar que las faltas de probidad u
honradez en contra del patrón se actualizan cuando el trabajador incurre
en una conducta ajena al recto proceder, que se traduce en incumplir con
sus obligaciones o proceder en contra de ellas, revistiendo tal gravedad
su actuar que imposibilite la continuación de la relación laboral,
ameritando su ruptura.

Por tanto, si la parte actora se desempeñaba como docente, y de las
pruebas aportadas por el demandado se desprende la existencia de quejas
presentadas por alumnas menores de edad, debido a conductas indebidas
del trabajador, una de las cuales derivó en una denuncia penal por la
posible comisión del delito de hostigamiento sexual en contra de una
alumna menor de edad, a las cuales se concedió valor probatorio, por los
argumentos que han quedado plasmados con antelación, y de las que se
desprenden declaraciones detalladas de las menores, precisando las
circunstancias en que acontecieron, y sin que obre indicio alguno que
permita restarles valor probatorio, o que implique falta de veracidad,
ello se traduce en que el actuar imputado al actor es contrario a la
conducta esperada de un docente, revelando su voluntad de apartarse de
las obligaciones que tenía encomendadas y de actuar en contra de ellas,
de manera grave, al grado de hacer imposible que pueda continuar la
relación laboral.

Por la misma razón, ello impide que se aplique en su favor el contenido
del artículo 161 de la Ley Federal del Trabajo, en los términos
solicitados por el demandante en el inciso IX del capítulo de
prestaciones de su demanda, esto a fin de respetar el derecho humano de
las mujeres a una vida libre de violencia reconocido expresamente en el
articulo 3 de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra la mujer “Convención de Belém do Pará” y
proteger el interés superior de la niñez tutelado en el artículo 4º de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Sin que, de las pruebas aportadas por la parte actora, consistentes en
confesional a cargo de la parte demandada, y confesional para hechos
propios a cargo de sus representantes, se desprenda reconocimiento
alguno que reste valor probatorio a las pruebas antes valoradas, que
implique la inexistencia de las denuncias presentadas por las menores, o
de los hechos descritos por estas.

Lo anterior, permite concluir que la separación de José Ángel Rodríguez
Mendoza fue justificada, ante la comprobación de datos que evidencian
una afectación a los derechos y libertades de la mujer y de los menores,
en cumplimiento a sus obligaciones como institución educativa de
garantizar las condiciones de confianza, certeza y seguridad requeridas
en el ámbito de la educación, de protección de los menores de edad
contra toda forma de abuso, malos tratos o negligencia, propiciando las
condiciones adecuadas para el desarrollo en un ambiente libre de
violencia, resultando fundada la excepción planteada por la parte
demandada, debiendo tener por no acreditado el despido injustificado
reclamado.

En concordancia con lo antes expuesto, se transcribe la tesis de
jurisprudencia con Registro digital: 2020401, identificada como Tesis:
2a./J. 113/2019 (10a.), según se aprecia:

  DERECHOS DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES. EL INTERÉS SUPERIOR DEL
  MENOR SE ERIGE COMO LA CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL QUE DEBE DE ATENDERSE
  EN CUALQUIER DECISIÓN QUE LES AFECTE.

  El artículo 2, segundo párrafo, de la Ley General de los Derechos de
  Niñas, Niños y Adolescentes prevé que el "interés superior de la niñez
  deberá ser considerado de manera primordial en la toma de decisiones
  sobre una cuestión debatida que involucre niñas, niños y
  adolescentes"; de ahí que cuando se tome una decisión que les afecte
  en lo individual o colectivo, "se deberán evaluar y ponderar las
  posibles repercusiones a fin de salvaguardar su interés superior y sus
  garantías procesales". Al respecto, debe destacarse que el interés
  superior del menor es un concepto triple, al ser: (I) un derecho
  sustantivo; (II) un principio jurídico interpretativo fundamental; y
  (III) una norma de procedimiento. El derecho del interés superior del
  menor prescribe que se observe "en todas las decisiones y medidas
  relacionadas con el niño", lo que significa que, en "cualquier medida
  que tenga que ver con uno o varios niños, su interés superior deberá
  ser una consideración primordial a que se atenderá", lo cual incluye
  no sólo las decisiones, sino también todos los actos, conductas,
  propuestas, servicios, procedimientos y demás iniciativas. Así, las
  decisiones particulares adoptadas por las autoridades administrativas
  –en esferas relativas a la educación, el cuidado, la salud, el medio
  ambiente, las condiciones de vida, la protección, el asilo, la
  inmigración y el acceso a la nacionalidad, entre otras– deben
  evaluarse en función del interés superior del niño y han de estar
  guiadas por él, al igual que todas las medidas de aplicación, ya que
  la consideración del interés superior del niño como algo primordial
  requiere tomar conciencia de la importancia de sus intereses en todas
  las medidas y tener la voluntad de dar prioridad a esos intereses en
  todas las circunstancias, pero sobre todo cuando las medidas tengan
  efectos indiscutibles en los niños de que se trate.

Por lo anterior, se deberá absolver a la parte demandada de la
reinstalación de la parte actora, así como del pago de salarios caídos,
incrementos salariales y mejoras generadas durante la tramitación del
procedimiento, pago de aguinaldo durante la tramitación del
procedimiento, pago de prima vacacional por los periodos vacacionales
subsecuentes a partir del año dos mil veintitrés, pago de aportaciones
patronales reclamadas en el inciso VI de su demanda, por tiempo de la
tramitación del procedimiento, prestaciones reclamadas en el inciso X de
su demanda, para el caso de negativa a la reinstalación, estas por ser
accesorias a la acción de reinstalación reclamada, que resultó
improcedente.

Por otra parte, se deberá absolver a la parte demandada del pago de
aguinaldo pagadero en el mes de diciembre de dos mil veintidós,
atendiendo a que se trata de una prestación que se genera por la
prestación efectiva de los servicios, y no solamente por el transcurso
del tiempo, por lo que, si la parte actora no se encontraba prestando
sus servicios, no generó la mencionada prestación.

En cuanto al pago de prima vacacional correspondiente al segundo periodo
vacacional correspondiente al año dos mil veintiuno a dos mil veintidós,
la parte demandada refirió haber realizado su pago, absteniéndose de
ofrecer elemento de prueba alguno tendiente a demostrar su dicho, por lo
cual, se le deberá condenar a cubrir dicha prestación a la parte actora,
por el monto recamado.

Finalmente, en cuanto al reclamo de pago de prima de antigüedad,
atendiendo a que la parte actora inició la prestación de sus servicios
el veintinueve de agosto de mil novecientos ochenta y tres, se advierte
que cuenta con la antigüedad prevista por el articulo 162 de la Ley
Federal del Trabajo para tener derecho al pago de dicha prestación, sin
que se hubiere demostrado su pago, por lo cual, se deberá condenar a la
parte demandada a entregar dicha prestación a la parte actora.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a la parte
demandada Colegio de Bachilleres del Estado de Baja California al pago
de las siguientes prestaciones:

I.  Vacaciones

Se condena a la parte demandada al pago de la cantidad de $13,613.76
(trece mil seiscientos trece pesos 76/100 moneda nacional), por concepto
de vacaciones por el segundo periodo vacacional, que le fueron
reclamadas por la parte actora.

II. Prima de antigüedad.

Toda vez que la parte actora había cumplido más de quince años de
servicios a favor de la parte demandada, se condena a la demandada a
pagar la prima de antigüedad a la actora en términos de los artículos
162, fracciones I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, y con fundamento en los artículos antes transcritos, se
deberá tomar como base el doble del salario mínimo vigente en el año de
la conclusión del vínculo laboral, y, como antigüedad 14259 (catorce mil
doscientos cincuenta y nueve) días, por lo que, da como resultado la
cantidad de $244,089.07 (doscientos cuarenta y cuatro mil ochenta y
nueve pesos 07/100 moneda nacional), por concepto de prima de
antigüedad.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora José Angel Rodríguez Mendoza, no acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Colegio de Bachilleres del Estado de Baja
California, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Colegio de Bachilleres del Estado de Baja
California, al cumplimiento y pago a favor de la parte actora José Angel
Rodríguez Mendoza de las prestaciones precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: José Angel Rodríguez Mendoza    Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          numero 12649 local 9K,
                                          Fraccionamiento El Paraíso, de
                                          esta ciudad.

  Demandado: Colegio de Bachilleres del   Personal, Vía Rápida Oriente
  Estado de Baja California               S/N Tercera Etapa del Río de la
                                          Delegación Cerro Colorado, de
                                          esta ciudad de Tijuana, Baja
                                          California
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante la Secretario Instructor Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
