TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

1290/2022

PARTE ACTORA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO y
otros.

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

PARTE DEMANDA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: LIC.
ELIMINADO y otros ELIMINADO DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO

JUEZ: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 19 DE NOVIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena al demandado ELIMINADO y quien resulte RESPONSABLE DE LA
    FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; a pagar al accionante
    la cantidad de $87,808.09 (ochenta y siete mil ochocientos ocho
    pesos 09/100 M.N.), derivada de los conceptos y montos que se
    describen en el considerando de la presente Sentencia.

b)  Se declara IMPROCEDENTE la RECONVENCIÓN planteada por el demandado,
    y se dejan a salvo los derechos del C. ELIMINADO y quien resulte
    RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ;
    para que en caso de considerarlo oportuno, haga valer las acciones
    que considere en la vía correspondiente.

I. ANTECEDENTES DEL CASO

1.  EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el tres de agosto del dos mil veintidós, en
la oficialía de partes de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de San Luis Potosí, compareció el ELIMINADO por derecho propio, a
demandar al ELIMINADO y a ELIMINADO por el pago de diversas prestaciones
de carácter Laboral, en los términos siguientes: ELIMINADO

1.  El pago de la indemnización constitucional.

2.  El pago de la prima de antigüedad.

3.  El pago de vacaciones y prima vacacional de los periodos laborados
    del 2017 al 2022.

4.  El pago del aguinaldo de los años 2017 a 2022.

5.  El pago de las horas extras por el periodo del 01 de julio de 2017
    al 18 de mayo del 2022.

6.  El pago de los días laborados y no pagados del 01 julio del 2017 al
    18 de mayo del 2022.

7.  El pago de la elaboración de 248 pruebas COVID a diversos de fechas
    de 21 de marzo del 2020 al 18 de mayo del 2022.

8.  El pago de los salarios caídos.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. Que con fecha 01 de Julio del 2017, ingrese a laborar, ocupando
el puesto de QUIMICO RESPONSABLE SANITARIO, para las demandadas el
ELIMINADO y A QUIEN RESULTE SER DUEÑO O RESPONSABLE DE LA FUENTE DE
TRABAJO con domicilio ubicado en Avenida ELIMINADO de esta ciudad
capital., consistiendo mi labor en; lo anterior con un horario de
trabajo que tenia de las 07:00 HRS a las 16:30 HRS de Lunes a Sábado con
descanso semanal los Domingos, con una hora para tomar mis alimentos
centro de la jornada laboral, con la obligación de firmar y checar
tarjeta a la hora de entrada y salida de labores y percibiendo en
últimas fechas por la prestación de mis servicios subordinados la
cantidad de $833.33 (Ochocientos treinta y tres pesos 00/100 M.N.)
de salario diario.

Segundo. Siendo el día 19 de Mayo de 2022, aproximadamente a las 07:00
Hrs, y estando en la puerta de acceso y salida de mi fuente de trabajo
ubicado en Avenida ELIMINADO de esta ciudad capital. se acercó el
ELIMINADO en su carácter de PATRON y a quien me encontraba subordinado y
le constaban mis condiciones de trabajo, y argumentó " ELIMINADO , YA NO
TE NECESITO AQUI EN EL LABORATORIO ASI QUE YA NO TRABAJAS MAS CONMIGO
RETIRATE ESTAS DESPEDIDO.” Optando por retirarme en forma inmediata, e
todo lo anterior redactado se percataron diferentes personas que en su
momento procesal mencionare y presentare, siendo por los motivos antes
señalados que acudo ante ese H. TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL
ESTADO, en busca de justicia laboral.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el cuatro de agosto de
dos mil veintidós, se radicó la demanda y se requirió a la parte actora
para que exhibiera la constancia de no conciliación de la totalidad de
demandados, o en su caso, aclarara su escrito inicial de demanda.

I.3 Por acuerdo del dieciséis de febrero de dos mil veintitrés, se tuvo
a la parte actora por dando cumplimiento al requerimiento vertido, así
como por ofreciendo las pruebas de su intención, ordenándose el
emplazamiento de los demandados, para que en el término de quince días
produjeran su contestación y ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.4 Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las Cédulas
de Emplazamiento de fecha del once de agosto del dos mil veintitrés,
agregadas a fojas 34 y 35 del sumario.

I.5 En proveído del siete de septiembre del dos mil veintitrés, se tuvo
al demandado ELIMINADO por sí y como ELIMINADO ; ELIMINADO por
contestando en tiempo y forma el escrito inicial de demanda, así como
por haciendo manifestaciones, oponiendo excepciones y defensas,
contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas de la parte
actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.

I.6 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDADA.

Como consta en el sumario, el siete de septiembre del dos mil
veintitrés, se tuvo ELIMINADO al demandado ELIMINADO por sí y como
RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ;
ELIMINADO por contestando la demandada presentada por ELIMINADO en cuyo
extracto refiere:

Sobre las prestaciones señala:

A.  Resulta improcedente la pretensión de pago de indemnización
    constitucional que por esta vía deduce el accionante, ya que, en el
    presente caso, de ninguna manera se surte la hipótesis a que se
    refiere el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, habida cuenta
    de que, como lo detallaré más adelante, el actor del presente juicio
    jamás fue despedido en modo alguno por el suscrito o por persona
    alguna en mi representación. Es por ello que resulta procedente la
    excepción de SINE ACTIONE AGIS que desde este momento me permito
    hacerla valer.

B.  , C), D), y H). Resulta improcedente el pago de las prestaciones
    reclamadas, toda vez que en la especie, opera el principio general
    jurídico Accesorium Sequitur Principal.

E.  Resulta improcedente el pago de tiempo extra reclamado por el actor,
    ya que jamás laboró jornada extraordinaria.

F.  Resulta improcedente el pago de salarios correspondientes a los días
    laborados y no pagados de fechas del 01 de Julio del 2017 al 18 de
    Mayo del 2022, se opone la excepción de pago.

G.  Resulta improcedente el pago de la cantidad de $161,200.00 (ciento
    sesenta y uno mil doscientos pesos 00/100 M.N.) por concepto de la
    elaboración de 248 pruebas COVID a diversos de fechas 21 de marzo
    del 2020 al 18 de mayo del 2022, en virtud de que el suscrito en
    ningún momento se obligó al pago de tal pretensión.

Sobre los hechos aduce:

Primero. ES FALSO y se niega, por la forma en que está expuesto, por lo
que, al contener varios hechos, me refiero a cada uno de ellos, en los
términos siguientes:

a.  El actor ingresó a laborar para el suscrito el día 31 de agosto del
    2017, siendo ésta la fecha del inicio de operaciones de la fuente de
    trabajo, lo que se acredita con el aviso de funcionamiento, de
    responsable sanitario y de modificación o baja, tramitado por el
    propio accionante ante la Subdirección de Dictamen y Autorización
    Sanitaria de la Comisión Estatal para la Protección contra Riesgos
    Sanitarios, perteneciente a la Secretaría de Salud del Estado, con
    fecha 08 de noviembre del 2017.

b.  Es cierta la categoría que señala el actor.

c.  Es falso el horario de trabajo señalado en la demanda, lo único
    cierto es que el actor al servicio del suscrito se desempeñaba en un
    horario de lunes a viernes de las 16:00 a las 18:00 horas, y los
    sábados de las 10:00 a las 14:00 horas, con descanso los domingos de
    cada semana, sin que el actor haya estado sujeto a sistema alguno de
    control de horario de labores.

Segundo. Es FALSO que el actor haya sido despedido de su trabajo de
forma alguna en la fecha que refiere, lo único cierto es que el día 02
de mayo de 2022, siendo las 16:00 horas el hoy actor ELIMINADO se
presentó a la fuente de trabajo ubicada en Avenida Nicolás Zapata Número
845, Local 2, Barrio de Tequisquiapan de ésta Ciudad, y estando en la
recepción de la fuente Barrio de Tequisquiapan de ésta Ciudad, y estando
en la recepción de la fuente de trabajo y de forma verbal le dijo al
suscrito ELIMINADO : EN ESTE MOMENTO Y POR RAZONES PERSONALES RENUNCIO A
MI TRABAJO, POR LO QUE A PARTIR DEL DIA DE HOY TE SOLICITO NO UTILIZAR
MI NOMBRE EN LOS RESULTADOS DE LOS ANÁLISIS EFECTUADOS POR ÉSTE
LABORATORIO, entregándome en ese momento un documento firmado por él en
el cual me solicita no utilizar su nombre para avalar como responsable
sanitario de resultados de análisis efectuados por el laboratorio
ELIMINADO siendo éste el nombre comercial de la fuente de trabajo),
señalándome que si continuaba utilizando su nombre para los efectos
mencionados, procedería legalmente en mi contra. Procediendo el actor a
retirarse de las instalaciones de la fuente de trabajo, éste hecho les
consta a diversas personas, que estuvieron presentes en el día, hora y
lugar que se señala en el presente hecho, y que en el momento procesal
oportuno presentaré a rendir el testimonio correspondiente; por lo
anterior deberá absolverse al suscrito de todas y cada una de las
prestaciones reclamadas en el juicio que nos ocupa.

Asimismo me permito hacer del conocimiento de éste Tribunal que el día
03 de mayo de 2022, el hoy actor ELIMINADO acudió a la fuente de trabajo
y de forma personal me entregó copia simple de un documento que presentó
ante Servicios de Salud de San Luis Potosí, Comisión Estatal para la
Protección contra Riesgos Sanitarios, Subdirección de Dictamen y
Autorización Sanitaria, en el cual solicita que con esa fecha sea dado
de baja como responsable sanitario del Laboratorio de Análisis Clínicos
y pruebas moleculares ELIMINADO , dado que ha dejado de prestar sus
servicios profesionales a dicho laboratorio, documento que ostenta un
sello de recibido de la citada dependencia a las 9:56 horas del día 03
de mayo del 2022.

Debido a la renuncia voluntaria del hoy actor, y una vez que conseguí a
la persona que realizaría sus funciones, con fecha 06 de mayo del 2022,
le informé a la Subdirección de Dictamen y Autorización Sanitaria de la
Comisión Estatal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, de la
modificación de Responsable Sanitario, habiendo nombrado a partir de esa
fecha a la ELIMINADO .

Debido a los anteriores hechos, con fecha 07 de mayo del 2022, el
suscrito le envié un correo electrónico al actor, a sus cuentas de
correo electrónico renatogamez&uasIp.mx y lotea enviando además una
copia a su cuenta de correo ELIMINADO , desde la cuenta del suscrito
Alfredo.amarvilab.com, comunicado mediante el cual le exijo me devuelva
a más tardar el lunes 09 de mayo del 2022 a las 10:00 horas, intactos
todos y cada uno de los documentos y carpetas que sustrajo del
laboratorio ELIMINADO , sin mi conocimiento ni autorización.

Por lo anterior, el día 09 de mayo del 2022, el actor acudió a las
instalaciones de la fuente de trabajo, acompañado de una persona de sexo
masculino, de aproximadamente 30 años, y ante la presencia de esa
persona y de mi hijo de nombre Javier Villalba Martínez, quien tomó
registro de video de los hechos, y el hoy actor me hizo entrega de los
documentos requeridos, así como de los equipos de trabajo,
manifestándome en ese acto que el EQUIPO DE QUÍMICA CLÍNICA,
identificado como RA-50 se lo rentó a ELIMINADO , y me entregó el
contrato de arrendamiento, sin entregar ni el equipo ni el pago de las
rentas correspondientes, lo que quedó asentado en un documento firmado
por el actor en dos tantos, del cual únicamente me entregó un tanto y
conservó el otro que el suscrito le firmé de conformidad.

En el contrato de arrendamiento entregado por el hoy actor se advierte
que el mismo fue celebrado con fecha 09 de noviembre del año 2021, fecha
en la cual el hoy actor aún laboraba a mi servicio, que fue por tiempo
indeterminado, que es por la renta del citado equipo, que se estipuló un
pago mensual por la cantidad de $3,700-00 (Tres Mil Setecientos Pesos
00/100 M.N.), y que si bien se señaló un término que correría a partir
del día 09 de noviembre del 2021, hasta el 28 de febrero del 2022, éste
estaba sujeto a renovación una vez concluido ese período, el que debe
entenderse por prorrogado debido que al día 09 de mayo del 2022 (siendo
ésta fecha posterior al día 28 de febrero del 2022) el propio actor
manifestó que aún se encontraba rentado el equipo. Se estableció además
que se pagaría un depósito correspondiente al 50% de una mensualidad
como garantía. Hago del conocimiento de este Tribunal que solamente
puedo presentar a una de las personas que fungieron como testigos,
debido a que la otra persona era de sexo masculino de aproximadamente 30
años que le acompañaba al hoy actor, sin embargo, cuento con la
videograbación correspondiente de los hechos y presentaré en el momento
procesal oportuno. Como puede verse, si bien el acto de renuncia de un
trabajador, es un acto unilateral que por sí solo surte efectos,
procediendo la terminación de la relación laboral, como ocurrió en la
especie, que fue de forma oral, no necesita del cumplimiento de
posteriores formalidades o requisitos y, por lo mismo, para su validez
no requiere de ratificación ni de aprobación por la autoridad laboral,
puesto que no constituye un convenio de aquellos a los que alude el
artículo 33 de la Ley Federal del Trabajo; sin embargo, para que se
tenga por actualizado ese supuesto de renuncia, la misma debe
acreditarse de manera fehaciente e indubitable de modo tal, que no quede
lugar a dudas en cuanto a esa manifestación unilateral de la voluntad
con la que el trabajador decide poner fin a la relación laboral y en el
presente caso, el trabajador dejó clara su voluntad de concluir la
relación de trabajo el día 02 de mayo del 2022, al comunicarme por
escrito su deseo y exigencia de que su nombre no apareciera en los
resultados emitidos en los análisis clínicos que se realizan en la
fuente de trabajo, y confirmó esa voluntad además al solicitarle a la
autoridad sanitaria, ser dado de baja como responsable sanitario del
Laboratorio de análisis clínicos y pruebas moleculares MARVILAB. Lo que
evidencia la falsedad de los hechos narrados por el actor, pues si el
renunció voluntariamente a su trabajo el día 02 de mayo del 2022, es
imposible que haya sido despedido injustificadamente en fecha posterior,
esto es, el 19 de mayo del 2022.

AD CAUTELAM me permito hacer valer la excepción de PRESCRIPCIÓN, para el
efecto de que se considere el día 02 de mayo del 2022, como la fecha en
que concluyó la relación de trabajo, al haber sido ésta la fecha en que
el actor quedo separado del servicio con motivo de su renuncia
voluntaria, por lo que dicha fecha es la que debe considerarse para
efectos de determinar el inicio del plazo prescriptivo de la acción.

I.7 En mismo auto, se tuvo al demandado ELIMINADO quien es RESPONSABLE
DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO por presentando
RECONVENCIÓN en contra del trabajador, en los términos siguientes:

Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 873-A de la Ley Federal
del Trabajo, vengo e promover en la VIA DE RECONVENCIÓN, la acción de
PAGO respecto del PAGO DEL ANTICIPO, CORRESPONDIENTENTE AL 50% DE UNA
RENTA MENSUAL, ASÍ COMO AL PAGO DE LA CANTIDAD QUE RESULTE POR CONCEPTO
DE RENTAS MENSUALES A PARTIR DEL DÍA 09 DE NOVIEMBRE DEL 2021 Y HASTA LA
TOTALIDAD DEL CUMPLIMIENTO Y TÉRMINO DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO
CELEBRADO ENTRE ÉSTE Y LA C. ELIMINADO , ASÍ COMO A LA ENTREGA DEL
EQUIPO DE QUÍMICA CLÍNICA, identificado como RA-50, en contra del hoy
actor el C. ELIMINADO . Fundo mi pretensión en las siguientes
consideraciones de hecho y de derecho.

1.  Con fecha 31 de Agosto del 2017, el ELIMINADO ingresó a laborar para
    el suscrito como persona física y Responsable de la Fuente de
    Trabajo ubicada en ELIMINADO de esta Ciudad, fuente de trabajo que
    usa el nombre comercial de ELIMINADO .

2.  Por así convenir a los intereses del C ELIMINADO , con fecha 2 de
    mayo del 2022 renunció voluntariamente a su trabajo.

3.  Debido a los anteriores hechos, con f 'la 07 de mayo del 2022, el
    suscrito le envié un correo (ectrónico al actor, a sus cuentas de
    correo electrónico renatogamez©uasipJnx y luregalo@hotmail.com
    enviando además una copia a su cuenta de correo
    alerea.fotovideogmail.com, desde la cuenta del suscrito
    alfredo@marvilab.com, comunicado mediante el cual le exijo me
    devuelva a más tardar el lunes 09 de mayo del 2022 a las 10:00
    horas, intactos todos y cada uno de los documentos y carpetas que
    sustrajo del laboratorio MARVILAB, sin mi conocimiento ni
    autorización. Por lo anterior, el día 09 de mayo del 2022, el actor
    acudió a las instalaciones de la fuente de trabajo, y ante la
    presencia de dos testigos me hizo entrega de los documentos
    requeridos, así como de los equipos de trabajo, manifestándome en
    ese acto que el EQUIPO DE QUÍMICA CLÍNICA, identificado como RA-50
    se lo rentó a ELIMINADO , y me entregó el contrato de arrendamiento,
    sin entregar ni el equipo ni el pago de las rentas correspondientes,
    lo que quedo asentado en un documento firmado por el actor dos
    tantos, del cual únicamente me entregó un tanto y conservó el otro
    que el suscrito le firmé de conformidad. Hago del conocimiento de
    este Tribunal que solamente puedo presentar a una de las personas
    que fungieron como testigos, debido a que la otra persona era de
    sexo masculino de aproximadamente 30 años que le acompañaba al hoy
    actor, sin embargo, cuento con la videograbación correspondiente de
    los hechos y presentaré en el momento procesal oportuno.

4.  En el contrato de arrendamiento entregado por el hoy actor se
    advierte que el mismo fue celebrado con fecha 09 de noviembre del
    año 2021, fecha en la cual el hoy actor aún laboraba a mi servicio,
    que fue por tiempo indeterminado, que es por la renta del citado
    equipo, que se estipuló un pago mensual por la cantidad de $3,700-00
    (Tres Mil Setecientos Pesos 00/100 M.N.), y que si bien se señaló
    que el término que correría a partir del día 09 de noviembre del
    2021, hasta el 28 de febrero del 2022, éste estaba sujeto a
    renovación una vez concluido ese período, el que debe entenderse por
    prorrogado debido que al día 39 de mayo del 2022 (siendo ésta fecha
    posterior al día 28 de febrero del 2022) el propio actor manifestó
    que aún se encontraba rentado el equipo. Se estableció además que se
    pagaría un depósito correspondiente al 50% de una mensualidad como
    garantía.

5.  Por los anteriores hechos, el suscrito he sufrido pérdidas en mi
    negocio ante la falta del citado equipo, y exijo de ELIMINADO el
    pago del anticipo, correspondiente al 50% de una renta mensual, así
    como al pago de la cantidad que resulte por concepto de RENTAS
    mensuales a partir del día 09 de noviembre del 2021 y hasta la
    totalidad del cumplimiento y término del contrato de arrendamiento
    celebrado entre éste y la ELIMINADO así como a la entrega del equipo
    señalado en el punto 1 de los hechos de la presente reconvención. Lo
    anterior a razón de $3,700.00 (Tres Mil Setecientos Pesos 00/100
    M.N.) mensuales.

I.8 A través del acuerdo de fecha 8 de febrero de dos mil veinticuatro,
se tuvo a la parte actora por dando contestación a la Reconvención
planteada por la parte demandada.

I.9 EXTRATO DE REPLICA Y CONTRA REPLICA.

Réplica:

Solicito que sean desestimadas las manifestaciones vertidas por el
apoderado jurídico de la parte actora en lo principal y demandada en la
RECONVENCIÓN, particularmente lo referente a que jamás se dio el
presupuesto reclamado por mi representado y a que éste carece de interés
jurídico para reclamar tales prestaciones, insistiendo desde este
momento en que la vía laboral es la correcta para realizar tales
reclamaciones al trabajador, puesto que éstas derivaron de la relación
laboral existente entre ambas partes, por lo que las acciones reclamadas
en la vía de RECONVENCIÓN se encuentran previstas en el artículo 873-A
de la Ley Federal del Trabajo.

Contrarréplica:

Vistas las manifestaciones realizadas por la parte actora en vía de
réplica, solicito a ésta H. Autoridad sean desestimadas por simples
apreciaciones carentes de valor jurídico, asimismo y en cuanto a las
manifestaciones que en vía de objeción realiza en cuanto a las probanzas
ofrecidas por ésta parte, solicito sean desestimadas ya que ésta parte
ofertó sus pruebas en términos de lo establecido en la Ley Federal del
Trabajo, cumpliendo cabalmente con todos y cada uno de los requisitos
exigidos en la citada Ley. Debiendo tomarse como ciertas únicamente las
afirmaciones vertidas por ésta parte procesal en el escrito de
contestaron a la demanda y reconvención al actor en los términos ya
precisados.

I.9 El veintiocho de agosto del dos mil veinticuatro, tuvo verificativo
Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del
Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no se promovieron
excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   Fecha de ingreso.

-   Jornada y horario.

-   La fecha y los motivos por los que terminó la relación laboral.

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL con cargo al C. ELIMINADO ;

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO . Por conducto de oferente;

3.  INSPECCIÓN OCULAR. Sobre contratos de trabajo, controles de
    asistencia, recibos de pago, documentos de todos los trabajadores,
    del periodo del 01 de julio de 2017 al 18 de mayo de 2022, la cual
    deberá de llevarse a cabo en el domicilio de este H. Tribunal, a fin
    de acreditar fecha de ingreso, jornada y horario, salario, puesto,
    etc.;

4.  DOCUMENTAL consistente en cuatro oficios de fechas 06 de marzo de
    2018, 10 de septiembre de 2020, 28 de marzo de 2022 y 30 de marzo de
    2022, dirigidos a ELIMINADO emitidos por la COMISION ESTATAL PARA LA
    PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD DE
    SAN LUIS POTOSÍ.

Al demandado ELIMINADO le fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.  CONFESIONAL con cargo ELIMINADO .

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO .

3.  TESTIMONIAL. A cargo de ELIMINADO y CARLOS ALBERTO COLUNGA TELLO.

4.  TESTIMONIAL. A cargo de ELIMINADO .

5.  DOCUMENTAL consistente en escrito signado por ELIMINADO de fecha 02
    de mayo de 2022, dirigido a ELIMINADO , donde solicita no usar su
    nombre en los resultados de los análisis.

6.  DOCUMENTAL consistente en copia simple de escrito signado por
    ELIMINADO de fecha 02 de mayo de 2022 dirigido a COMISION ESTATAL
    PARA LA PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE
    SALUD DE SAN LUIS POTOSÍ;

7.  DOCUMENTAL consistente en escrito signado por ELIMINADO de fecha 09
    de mayo de 2022, donde entrega documentos, equipos y licencia a
    ELIMINADO .

8.  DOCUMENTAL consistente en IMPRESIÓN DE LA FACTURA ELECTRONICA con
    folio ELIMINADO . (Acreditar que ELIMINADO es el dueño de distintos
    equipos, así como el RA-50).

9.  DOCUMENTAL consistente en CONTRATO ENTRE SOCIOS POR TIEMPO
    INDETERMINADO celebrado entre ELIMINADO por la renta del equipo
    RA-50, de fecha 09 de noviembre de 2021.

10. DOCUMENTAL consistente en impresión de cotización dirigida al
    suscrito y expedida por ELIMINADO , donde consta el precio del
    equipo de clínica ELIMINADO .

11. DOCUMENTAL consistente en AVISO DE FUNCIONAMIENTO DE RESPONSBALE
    SANITARIO Y DE MODIFICACION O BAJA ante la COMISION ESTATAL PARA LA
    PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD DE
    SAN LUIS POTOSÍ de fecha 08 de noviembre de 2017.

12. DOCUMENTAL consistente en AVISO DE FUNCIONAMIENTO DE RESPONSABLE
    SANITARIO Y DE MODIFICACION O BAJA ante la COMISION ESTATAL PARA LA
    PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD DE
    SAN LUIS POTOSÍ de fecha 06 de mayo de 2022.

13. PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan;

14. INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses del
    demandado.

15. ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO ;

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio acaecida el dieciséis de octubre de dos mil
veinticuatro, las partes hicieron uso del derecho que les concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de sus
respectivos apoderados jurídicos.

Parte actora:

Solicito a esta H. tribunal laboral que al momento de dictar sentencia
se tenga por acreditado al actor fue despedido el 09 de mayo del año
2022 a las 7:00 horas por la persona que señala como despido y toda vez
que si se acredita de la prueba confesional a su cargo se acredita las
condiciones de trabajo que desempeñaba en la fuente de trabajo, la
renuncia verbal que señala el día 02 de mayo resulta ineficaz toda vez
que para que esa renuncia tenga validez debe de tenerse por actualizado
ese supuesto de renuncia la misma debe acreditarse de manera fehaciente
e indubitable de modo tal que no quede lugar a duda en cuento esa
manifestación unilateral de voluntad con la que el trabajador decide
poner fin a la relación laboral hecho y prueba que no queda acreditado
por la demandada y de la pruebas que ofrecen igual resultan ineficaces
porque después del día 02 de mayo al 19 de mayo subsistió la relación
laboral.

Parte demandada:

Solicitamos que al momento de emitir sentencia este tribunal considere
la voluntad de cada una de las partes ejemplo la del actor del día 02 de
mayo del 2022 de dar por terminada relación laboral con el laboratorio
cuando el día 03 va y le informa a COEPRIS y que ya no es el responsable
tiene claro que alguien tiene que firmar esas pruebas por lo cual ya las
pruebas todo lo que todo el laboratorio genere se le tiene que pagar a
un nuevo responsable por ende se entiende que ahí ya había concluido su
relación laboral por eso el 09 de mayo del 2022 fue a entregar todos los
equipos reconoció que no entrego el equipo RA50 hay que precisar que el
día de la entrega del equipo fue el 09 de mayo del 2022 y que la testigo
ELIMINADO ha dicho que si el contrato concluyo el 28 de febrero del 2022
y en esa fecha al concluirse por que dice ella que no se prorrogo el
contrato por ende en 09 de mayo que se entregó todo el equipo de
laboratorio ELIMINADO debió haber incluido en esa entrega también ese
equipo RA50 entonces hay que tomar en cuenta que la acción de la
reconvención que se reclama esta exactamente probada y precisada las
misma testigo no exhibió y no tiene conocimiento y que le pago a quien
le rento el equipo no hay una comprobación en todo el camino de que fue
lo ocurrió desde que concluyo ella ese contrato y que solo reconoce que
se lo entrego ELIMINADO por que no se lo entrego al demandado cuando
entrego todo los equipos el 09 de mayo y que si el 09 de mayo entrego
todos los equipos y documentos que lo ligaban y lo hacían responsable al
laboratorio entonces es material y jurídicamente imposible que él
hubiese continuada laborando y que se le haya despedido el 19 de mayo
del 2022 entonces solicitamos que todo lo recabado el día de hoy en esta
audiencia de juicio se tomado en consideración y al momento de resolver
se le declara procedente la renuncia voluntaria y la acción de la
reconvención favor de la demandada.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinqué, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO interpone demanda ordinaria laboral contra ELIMINADO
y quien resulte RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE
ELIMINADO ; ELIMINADO ejercitando la acción de despido injustificado en
términos del Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
consecuentemente, por el pago de las indemnizaciones y prestaciones
laborales que reclama en el capítulo correspondiente de su escrito
inicial.

El demandado ELIMINADO por sí y como RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO
UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; contestó en tiempo y forma la demanda
planteada por el actor.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, esta se integra con las
acciones intentadas por el actor y que consisten en el Pago de la
Indemnización Constitucional y su accesoria de Salarios Caídos, entre
otras; y con las Excepciones y Defensas opuestas por la patronal, siendo
su principal la de SINE ACTIONE AGIS, emergida de la aseveración
contenida en su escrito de contestación de demanda, relativa a que fue
el trabajador quien el 02 de mayo de 2022, renunció de manera voluntaria
al trabajo que desempeñaba para este.

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que será
distribuida de la forma siguiente: en primer término deberá probar la
patronal la renuncia voluntaria del trabajador, y en caso de hacerlo,
corresponderá a la parte actora acreditar la subsistencia del vínculo
laboral hasta la fecha en que afirma fue despedido.

Sirve de apoyo al criterio expuesto, la Jurisprudencia que a
continuación se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2003238.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 33/2013 (10a.). Fuente: Semanario Judicial de la Federación y
  su Gaceta. Libro XIX, Abril de 2013, Tomo 2, página 1188. Tipo:
  Jurisprudencia. CARGA PROBATORIA EN EL JUICIO LABORAL. CORRESPONDE AL
  TRABAJADOR ACREDITAR LA SUBSISTENCIA DE LA RELACIÓN LABORAL ENTRE EL
  DÍA EN QUE EL PATRÓN AFIRMA SE PRODUJO LA RENUNCIA Y EL POSTERIOR AL
  EN QUE AQUÉL DICE OCURRIÓ EL DESPIDO. En el supuesto de que el despido
  se ubique en fecha posterior a la renuncia afirmada por el patrón,
  corresponde al trabajador acreditar la subsistencia de la relación de
  trabajo, y debe considerarse que el escrito relativo perfeccionado con
  motivo de las objeciones del suscriptor alcanza pleno valor
  probatorio, porque precisamente su efecto es demostrar que dicha
  relación llegó a su término, esto es, que le puso fin; por lo que el
  trabajador que aduzca haber seguido laborando debe demostrar
  fehacientemente ese hecho, y la presunción que resulta de la
  inspección no puede ser prueba contundente contra la renuncia sino,
  por el contrario, ésta es prueba fehaciente de que la relación de
  trabajo terminó en la fecha que el documento indica, porque
  jurídicamente una presunción no puede tener mayor alcance probatorio
  que una prueba fehaciente y, por tanto, no puede desvirtuar su valor
  probatorio. Inclusive, aun cuando se considerara que de la renuncia
  deriva la presunción de que el trabajador ya no se presentó a laborar
  porque ha dejado de prestar servicios para el patrón, y de la falta de
  presentación de documentos en la prueba de inspección, la presunción
  de que el trabajador continuó prestando servicios, existirían dos
  presunciones que, por ser contrarias, se excluirían entre sí, lo que
  corrobora el valor fehaciente del escrito de renuncia. Contradicción
  de tesis 384/2012. Entre las sustentadas por los Tribunales Colegiados
  Segundo en Materia de Trabajo del Segundo Circuito y Sexto en Materia
  de Trabajo del Primer Circuito. 9 de enero de 2013. Cinco votos.
  Ponente: Margarita Beatriz Luna Ramos. Secretaria: María Marcela
  Ramírez Cerrillo. Tesis de jurisprudencia 33/2013 (10a.). Aprobada por
  la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del trece de
  febrero de dos mil trece.”.

Así mismo, de acuerdo con lo dispuesto por el Artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo, corresponderá a la patronal probar las condiciones
de trabajo que controvierte.

Allegó para tal efecto la parte demandada ELIMINADO las siguientes
pruebas:

La CONFESIONAL con cargo ELIMINADO , si beneficia a su oferente, toda
vez que el absolvente respondió de manera afirmativa a diversas
posiciones que le fueron articuladas por la patronal, resultando CONFESO
sobre los siguientes hechos:

-   Que el laboratorio inició su permiso de funcionamiento el 31 de
    agosto de 2017.

-   Que el 2 de mayo del 2022 el absolvente entregó al C. ELIMINADO un
    documento donde le manifestó que hasta ese día firmaría como
    Responsable de Laboratorio.

-   Que sin la firma del absolvente como responsable de laboratorio las
    pruebas de laboratorio no tendrían valor.

-   Que el 3 de mayo de 2022 presentó ante COEPRIS un documento donde el
    absolvente manifestó que ya no era el responsable de laboratorio.

-   Que el absolvente acudió el día 9 de mayo de 2022 a la fuente de
    trabajo para entregar el equipo de laboratorio a excepción del
    equipo RA50.

-   Que el absolvente estuvo presente en la entrega y firmó la entrega.

-   Que no tiene en su poder el equipo RA50.

Las manifestaciones transcritas constituyen la CONFESIÓN EXPRESA del
absolvente, cuyo valor probatorio es pleno de conformidad con lo
previsto en el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO ; no
favorece a su ofertante, en virtud de que como consta en la Audiencia de
Juicio del dieciséis de octubre de dos mil veinticuatro, la parte
demandada se DESISTIÓ a su más entero perjuicio y responsabilidad de la
prueba de mérito.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO , si beneficia a su oferente, debido
a que la testigo fue ofertada con la finalidad de probar los hechos
derivados del Contrato de Arrendamiento sobre el equipo RA50, celebrado
entre esta y el C. ELIMINADO , documento que obra en autos y que se le
puso a la vista reconociendo que fue ella quien lo suscribió, por lo que
es evidente que se encuentra en el supuesto de la fracción II del
Artículo 820 de la Ley Federal del Trabajo.

Bajo ese contexto, y una vez realizado un estudio integral de la prueba,
se advierte que la testigo reconoce haber celebrado el contrato citado,
aclarando que lo hizo con el Laboratorio ELIMINADO y no con el actor en
lo personal, y señalando que el monto correspondiente al pago por el
arrendamiento lo entregó en efectivo a diversas personas, una vez al C.
ELIMINADO , una vez a la Química Adriana y una vez a una colega de la
Química citada.

De igual manera, afirma la testigo que, en la fecha de terminación del
contrato, aproximadamente en febrero del año 2022, no prorrogó el
contrato y entregó el equipo RA50 directamente al C. ELIMINADO .

Las declaraciones de la testigo generan certeza sobre su veracidad, por
ser esta quien suscribió el contrato y tuvo conocimiento sobre los
términos en que efectivamente se desarrolló, por lo que los hechos que
depone, como lo aseveró, fueron percibidos, presenciados y realizados
por esta.

En consecuencia, se le otorga valor probatorio pleno a la prueba de
cuenta, en términos de los artículos 841 y 842 de la Ley Federal del
Trabajo.

Las DOCUMENTALES consistentes en: a) escrito signado por ELIMINADO de
fecha 02 de mayo de 2022, dirigido a ELIMINADO , donde solicita no usar
su nombre en los resultados de los análisis; b) escrito signado por LUIS
RENATO GAMEZ LOPEZ de fecha 09 de mayo de 2022, donde entrega
documentos, equipos y licencia a ELIMINADO ; c) CONTRATO ENTRE SOCIOS
POR TIEMPO INDETERMINADO celebrado entre ELIMINADO por la renta del
equipo RA-50, de fecha 09 de noviembre de 2021; no fueron objetadas en
cuanto a su autenticidad por la parte actora, lo que conlleva a tenerlas
por reconocidas por el trabajador respecto a la firma y contenido de las
mismas, con lo que adquieren valor probatorio pleno al tenor del
Artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo.

La DOCUMENTAL consistente en copia simple de escrito signado por
ELIMINADO de fecha 02 de mayo de 2022 dirigido a la COMISION ESTATAL
PARA LA PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD
DE SAN LUIS POTOSÍ; no fue objetada por la parte actora, a lo que se
abona que le fue puesta a la vista al actor durante el desahogo de la
Prueba Confesional con cargo al trabajador, quien reconoció el
documento, su elaboración y suscripción, manifestando incluso los
motivos por los cuales lo suscribió, por lo que se tiene por
perfeccionado equiparándolo a un documento original, y se le confiere
valor probatorio pleno de acuerdo con el artículo 802 de la Ley Federal
del Trabajo.

La IMPRESIÓN de la FACTURA ELECTRONICA con folio ELIMINADO , a nombre de
ELIMINADO , se constituye como un documento de los denominados
digitales, según la descripción contenida en el inciso h), del Artículo
836-B, de la Ley Federal del Trabajo, y dado que cuenta con elementos
que permiten la verificación de su contenido y la identidad de su
emisor, tales como el Código QR, Sello Digital y Sello del SAT; genera
certeza sobre su autenticidad, y por ende se le otorga valor probatorio
pleno, tal y como lo dispone el criterio que se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2024497.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Undécima Época.
  Materias(s): Civil. Tesis: I.3o.C.467 C (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 12, Abril de 2022, Tomo IV,
  página 2726. Tipo: Aislada. FACTURAS. LA INFORMACIÓN GENERADA O
  COMUNICADA QUE CONSTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS, ÓPTICOS O EN CUALQUIER
  OTRA TECNOLOGÍA, OBTENIDA A TRAVÉS DEL CÓDIGO QR QUE AQUÉLLAS
  CONTIENEN, SE RECONOCE COMO PRUEBA PLENA. De los artículos 29 y 29-A
  del Código Fiscal de la Federación, se advierte la exigencia de
  expedir las facturas en los formatos autorizados por la Secretaría de
  Hacienda y Crédito Público (SHCP) y que se consigne en ellos el nombre
  del comerciante o prestador de servicios, la fecha de expedición, un
  número de folio consecutivo, datos del expedidor y del cliente,
  incluido el Registro Federal de Contribuyentes (RFC) de ambos,
  relación de las mercancías o servicios, su importe unitario y total,
  entre otros. Por tanto, su contenido adquiere una fuerza indiciaria de
  mayor peso específico que la de otros documentos privados simples, al
  compartir algunas características con los documentos públicos. En ese
  orden de ideas, las facturas atribuidas a cierto comerciante se
  presumen provenientes de él, salvo prueba en contrario, como sería el
  caso de la falsificación o sustracción indebida. Así, respecto del
  cliente, partiendo del principio de que el documento proviene del
  proveedor y que a nadie le es lícito constituirse por sí el título o
  documento del propio derecho, se exige la aceptación por el comprador,
  para que haga fe en su contra, de modo que sin esa aceptación sólo
  constituye un indicio que requiere ser robustecido con otros elementos
  de prueba, y en esto se puede dar un sinnúmero de situaciones,
  verbigracia, el reconocimiento expreso de factura ante el Juez, o de
  los hechos consignados en ella; el reconocimiento tácito por no
  controvertirse el documento en el juicio la firma de la copia de la
  factura en señal de recepción del original o de las mercancías o
  servicios que éste ampara, etcétera. Empero cuando no existe tal
  aceptación, serán necesarios otros elementos para demostrar la
  vinculación del cliente con la factura, que pueden estar en el propio
  texto de la factura o fuera de ella. Así, si la firma de recibido
  proviene de otra persona, es preciso demostrar la conexión de ésta con
  el cliente, como dependiente o factor, apoderado, representante o
  autorizado para recibir la mercancía. Por otra parte, dentro de
  ciertas facturas aparecen algunos metadatos, que son "datos acerca de
  los datos" y sirven para suministrar información sobre las referencias
  producidas, los que consisten en noticias que describen el contenido,
  calidad, condiciones, historia, disponibilidad y otras características
  de los datos. Así, por ejemplo, tenemos que el Registro Federal de
  Contribuyentes, tanto del cliente como de la emisora de la factura,
  aporta información adicional, esto es, al remitirse a la inscripción
  del registro aparece la cédula de identificación fiscal a nombre y
  denominación o razón social de la que se desprende la actividad
  comercial y si se encuentra activa. De tal suerte que el valor
  probatorio del documento fiscal se refuerza al adminicular esa
  información con el código QR (del inglés Quick Response Code o código
  de respuesta rápida), que es la evolución del código de barras, que
  consiste en un módulo para almacenar información en una matriz de
  puntos o en un código de barras bidimensional, lo que lleva a inferir
  que la factura es un documento auténtico. Esto es así, porque al
  escanear dicho código (con un aparato de telefonía celular), remite al
  portal del Servicio de Administración Tributaria (SAT) en donde
  aparecen, precisamente, los datos del emisor. De lo que se colige que
  el documento fiscal es original, porque aporta más datos de los que se
  pueden conocer a través de los sentidos humanos como lo es el código
  QR, que requiere un componente tecnológico para poder descifrarlo, que
  al escanear dicho código, aporta datos que no son comprensibles en
  forma directa a través de la percepción de los sentidos; factores que
  no solamente demuestran la literalidad del documento, sino que dentro
  de éste aparecen otros elementos que no pueden leerse a simple vista,
  pero que contienen información fidedigna de los datos que ampara, que
  puede ser traducida fácilmente con el empleo de los componentes
  tecnológicos como celulares digitales y páginas de Internet, de tal
  suerte que el código QR, una vez escaneado, remite al centro de
  verificación de comprobantes fiscales del Servicio de Administración
  Tributaria (SAT), en donde aparecen ciertos datos que concuerdan con
  la factura, como lo son el folio fiscal, el Registro Federal de
  Contribuyentes de ambas partes, así como la fecha de expedición.
  Aunado a que el portal de verificación de los comprobantes fiscales se
  encuentra bajo el control de la entidad pública mencionada, que es la
  encargada de vigilar y fiscalizar las operaciones mercantiles, por lo
  que en la actualidad, con el código QR ya no se puede dudar de la
  legitimidad de las facturas, pues con los avances tecnológicos, las
  facturas con cadena original y su respectivo código, son documentos
  con matriz. En esa tesitura, en el mundo de la cibernética existen
  todo tipo de herramientas, entre las que se encuentra aquella que
  representa un esquema simplificado para la visualización de la
  secuencia de un conjunto de transacciones denominado Matriz de
  Documentación de Datos (MDD), cuya finalidad es el análisis
  comparativo, integrado y secuencial de cada uno de los datos que se
  componen de las transacciones. Así, la MDD analiza el contenido de
  cada una de esas transacciones desde una perspectiva global, integrada
  y sistematizada, para asegurar una mayor consistencia y
  correspondencia de las futuras bases de datos a los fines de optimizar
  los indicadores de gestión y el diagnóstico organizacional.
  Instrumento que en la actualidad es necesario para un adecuado
  desarrollo de los diferentes sistemas de gestión administrativa, ya
  que el valor que agrega la utilización de la MDD es mejorar los
  indicadores de la actividad empresarial entre los datos y los sistemas
  de información. El trabajo de investigación realizado demuestra que si
  bien las empresas se han modernizado tecnológicamente, las estructuras
  de pensamiento han seguido operando dentro del esquema anterior. El
  rol del especialista en sistemas no debería ser únicamente atender los
  requerimientos de los usuarios (que es uno de los paradigmas aún
  vigentes), sino que debería tomar un papel proactivo y transformarse
  en un generador de los necesarios procesos de cambio, mientras que el
  rol del analista de gestión debería tender a revalorizar las bases de
  datos como fuente primaria en la generación de la información; de ahí
  la importancia de los QR, que constituyen la evolución de los códigos
  de barras que sirven para almacenar información en una matriz de
  puntos o mejor dicho, un código de barras bidimensional que se enlaza
  a un sitio web, que en este caso es al Servicio de Administración
  Tributaria (SAT), que proporcionará los datos que aparecen en la
  factura, de lo que se colige que la información puede obtenerse de dos
  sitios, uno el que aparece en la misma factura (papel) y otro dato que
  se obtiene de la página del SAT, que es el lugar a donde remitió el
  código QR, lo que proporciona mayor certeza de las operaciones
  mercantiles. En otro orden de ideas, anteriormente las facturas no
  contaban con cadena original, ni sello o firma digital, pero de
  conformidad con el artículo 210-A del Código Federal de Procedimientos
  Civiles, se reconoce como prueba la información generada o comunicada
  que conste en medios electrónicos, ópticos o en cualquier otra
  tecnología y para valorar la fuerza probatoria de la información, se
  estimará primordialmente la fiabilidad del método en que haya sido
  generada, comunicada, recibida o archivada y, en su caso, si es
  posible atribuir a las personas obligadas el contenido de la
  información relativa y ser accesible para su ulterior consulta. En
  congruencia con ello, si el documento electrónico, por ejemplo, una
  factura, cuenta con cadena original, sello o firma digital o código
  QR, dichos elementos generan convicción en cuanto a su autenticidad,
  por lo que su eficacia probatoria es plena y, por ende, queda a cargo
  de quien lo objete aportar las pruebas necesarias o agotar los medios
  pertinentes para desvirtuarla. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA
  CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 697/2019. Emilio Alvarado
  Escamilla. 2 de octubre de 2019. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor
  Francisco Mota Cienfuegos. Secretario: José Francisco Díaz Estúa
  Avelino.”.

La DOCUMENTAL consistente en impresión de cotización dirigida al
DEMANDADO y expedida por ELIMINADO , donde consta el precio del equipo
de clínica ELIMINADO ; se considera un documento de elaboración
unilateral, en virtud de que carece de firma y/o elementos que permitan
atribuir su elaboración o expedición a persona cierta, siendo preciso
considerar que con los avances de la ciencia y la tecnología, la falta
de tales características impiden que a un documento de tal naturaleza le
sea conferido valor probatorio, sin que sea óbice para ello la falta de
objeción por la parte actora, sirviendo como sustento para el criterio
expuesto la Tesis que se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 186286.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Común. Tesis: I.11o.C.2 K. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XVI, Agosto de 2002, página 1280.
  Tipo: Aislada. DOCUMENTOS ELABORADOS EN FORMA UNILATERAL POR SU
  OFERENTE. CARECEN DE VALOR PROBATORIO AUN CUANDO NO HAYAN SIDO
  OBJETADOS. Si un documento sólo contiene declaraciones unilaterales de
  quien lo ofreció en el juicio, debe estimarse que carece de valor
  probatorio, aun cuando no haya sido objetado por la parte contraria,
  pues esa falta de objeción no puede tener el alcance de otorgarle
  valor probatorio a una documental que en sí misma no produce
  convicción en cuanto a su contenido, dada la forma unilateral en que
  fue elaborada; por lo que es necesario adminicularla con algún otro
  medio probatorio que corrobore las declaraciones que en ella se
  contienen. DÉCIMO PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL
  PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 128/2002. Seguros Comercial América,
  S.A. de C.V. 4 abril de 2002. Unanimidad de votos. Ponente: María del
  Carmen Sánchez Hidalgo. Secretario: Fidel Quiñones Rodríguez.”.

Las documentales consistentes en AVISO DE FUNCIONAMIENTO DE RESPONSABLE
SANITARIO Y DE MODIFICACION O BAJA ante la COMISION ESTATAL PARA LA
PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD DE SAN
LUIS POTOSÍ de fecha 08 de noviembre de 2017; y AVISO DE FUNCIONAMIENTO
DE RESPONSABLE SANITARIO Y DE MODIFICACION O BAJA ante la COMISION
ESTATAL PARA LA PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE
SALUD DE SAN LUIS POTOSÍ de fecha 06 de mayo de 2022; documentos que no
fueron objetados en cuanto a su autenticidad por la parte actora, y dado
que se trata de documentos que contienen firmas autógrafas del
suscriptor, así como el sello del Organismo ante el cual se realizaron
los trámites, se les confiere valor probatorio pleno según lo
establecido en el Artículo 797 y 802 de la Ley Federal del Trabajo.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES,
fueron ofertadas por ambas partes, por lo que su valoración se realizará
una vez que sea estudiada la totalidad del material probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, en apego al
principio de exhaustividad y a lo dispuesto por los Artículos 841 y 842
de la Ley de la Materia, se entra al estudio de las pruebas aportadas
por la parte actora, sobre las cuales se emite la siguiente valoración:

La CONFESIONAL con cargo al C. ELIMINADO ; beneficia a su ofertante en
relación a las posiciones que le fueron articuladas por l parte actora y
a las cuales respondió afirmativamente, resultando CONFESO sobre los
siguientes hechos:

-   Que el absolvente no presentó el pago de 248 pruebas COVID que
    realizó del 21 de marzo al 18 de mayo del 2022.

-   Que el actor contaba con un salario diario de $833.33.

Las manifestaciones transcritas se constituyen como CONFESIÓN EXPRESA
del absolvente, cuyo valor probatorio es pleno de acuerdo a lo previsto
en el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo, siendo preciso aclarar
que si bien es cierto el absolvente manifestó que no pagó horas extras
ni días festivos laborados al actor, del desahogo de la prueba se
advierte que al haber formulado las posiciones el apoderado de la parte
actora en sentido negativo, fue necesario explicar al demandado el
sentido de la pregunta, aclarando posteriormente que su intención era la
de negar que el trabajador laboraba tiempo extraordinario y días
festivos.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO , no favorece a su ofertante, en
virtud de que como se aprecia en la Audiencia de Juicio celebrada el
dieciséis de octubre de dos mil veintidós, la parte actora se DESISTIÓ a
su más entero perjuicio y responsabilidad de la prueba de cuenta.

La INSPECCIÓN OCULAR sobre contratos de trabajo, controles de
asistencia, recibos de pago, documentos de todos los trabajadores, del
periodo del 01 de julio de 2017 al 18 de mayo de 2022; si beneficia a su
oferente, ya que la patronal no exhibió la documentación que le fue
requerida en la Audiencia de Juicio llevada a cabo el dieciséis de
octubre de dos mil veinticuatro, y en consecuencia este Tribunal le hizo
efectivos los apercibimientos decretados en la audiencia preliminar,
teniéndole por presuntivamente ciertos los siguiente extremos:

-   Que es cierto que el C. ELIMINADO percibió por sus servicios
    laborales subordinados la cantidad de $833.33 de salario diario por
    parte del C. ELIMINADO .

-   Que es cierto que el C. ELIMINADO , tenía una jornada laboral de las
    7:00 a las 16:30 horas de Lunes a Sábado con descanso semanal los
    Domingos con una hora para tomar alimentos dentro de la jornada
    laboral.

Lo anterior con fundamento en lo establecido por los Artículos 827 y 828
de la Ley Federal del Trabajo.

La DOCUMENTAL consistente en cuatro oficios de fechas 06 de marzo de
2018, 10 de septiembre de 2020, 28 de marzo de 2022 y 30 de marzo de
2022, dirigidos a ELIMINADO emitidos por la COMISION ESTATAL PARA LA
PROTECCION CONTRA RIESGOS SANITARIOS de los SERVICIOS DE SALUD DE SAN
LUIS POTOSÍ; no fueron objetados en cuanto a su autenticidad por la
patronal, y al ser expedidos por diversos funcionarios de alto nivel de
los Servicios de Salud de San Luis Potosí, se les confiere valor
probatorio pleno en términos del Artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo.

Se entra al estudio conjunto de las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA
e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resultando que de las constancias que integran el
sumario, así como del estudio del material probatorio, se colige que el
demandado ELIMINADO , si acredita sus excepciones y defensas, en virtud
de las siguientes consideraciones.

Aduce la patronal que el día 2 de mayo de 2022, el actor renunció de
manera verbal al trabajo que venía desempeñando para este, lo que afirma
realizó de forma verbal.

Al respecto la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha establecido
que para determinar que efectivamente fue la voluntad del trabajador dar
por concluido el vínculo obrero patronal, en el caso de la renuncia
verbal, debe ser acreditada de manera fehaciente la intención del obrero
de no continuar prestando sus servicios a favor del patrón, tal y como
se lee en la Jurisprudencia que se plasma a continuación:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2006678.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.6o.T. J/19 (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 7, Junio de 2014, Tomo II,
  página 1467. Tipo: Jurisprudencia. RENUNCIA AL TRABAJO, DEBE CONSTAR
  DE MANERA INDUBITABLE. La renuncia consiste en la manifestación
  unilateral del trabajador, expresando su deseo o intención de ya no
  prestar sus servicios al patrón, según lo definió la entonces Cuarta
  Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la tesis
  jurisprudencial por contradicción No. 37/94, publicada en la página
  23, de la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Número 81,
  septiembre de 1994 que dice: "RENUNCIA VERBAL. VALIDEZ LEGAL DE LA. La
  renuncia a seguir prestando servicios representa el libre ejercicio de
  un derecho del trabajador y es un acto unilateral que por sí solo
  surte efectos, procediendo la terminación de la relación laboral.
  Dicha renuncia sea oral o por escrito no necesita del cumplimiento de
  posteriores formalidades o requisitos y, por lo mismo, para su validez
  no requiere de ratificación ni de aprobación por la autoridad laboral,
  puesto que no constituye un convenio de aquellos a los que alude el
  artículo 33 de la Ley Federal del Trabajo."; sin embargo, para que se
  tenga por actualizado ese supuesto de renuncia, la misma debe
  acreditarse de manera fehaciente e indubitable de modo tal, que no
  quede lugar a dudas en cuanto a esa manifestación unilateral de la
  voluntad con la que el trabajador decide poner fin a la relación
  laboral. SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo directo 2776/96. Ruth Fernández Álvarez. 11 de abril
  de 1996. Unanimidad de votos. Ponente: María del Rosario Mota
  Cienfuegos. Secretario: Pedro Arroyo Soto. Amparo directo 487/2009.
  Reyna Cruz Hernández y otros. 25 de junio de 2009. Unanimidad de
  votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretaria: Cruz Montiel
  Torres. Amparo directo 661/2010. Secretaría de Gobernación. 19 de
  agosto de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: Genaro Rivera.
  Secretaria: Lourdes Patricia Muñoz Illescas. Amparo directo 1399/2012.
  Samuel Carmona Mendoza. 17 de enero de 2013. Unanimidad de votos.
  Ponente: Genaro Rivera. Secretaria: Lourdes Patricia Muñoz Illescas.
  Amparo directo 1457/2013. 13 de febrero de 2014. Unanimidad de votos.
  Ponente: Carolina Pichardo Blake. Secretaria: Norma Nelia Figueroa
  Salmorán.”.

En la especie, ofrece la patronal como pruebas documentales, dos
escritos suscritos por el acto en fecha 02 de mayo del 2022, siendo el
primero de estos dirigido al C. ELIMINADO , y que textualmente se lee:

  “Por medio de la presente le solicito atentamente no utilizar mi
  nombre para avalar como responsable sanitario resultados de análisis
  efectuados por su laboratorio MARVILAB, de otra forma me veré obligado
  a proceder legalmente.”

El segundo de los escritos, fue dirigido a la COMISIÓN ESTATAL PARA LA
PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS, y cuenta con sello de recibido de
los SERVICIOS DE SALUD DE SAN LUIS POTOSÍ a los que pertenece la
dependencia citada, de fecha 3 de mayo del 2022, cuyo texto se lee:

  “El suscrito QFB y MC. Luis Renato Gámez López deseo solicitar
  atentamente que con fecha de este día me sea dado de baja como
  responsable sanitario del Laboratorio de análisis clínicos y pruebas
  moleculares MARVILAB, dado que he dejado de prestar mis servicios
  profesionales a dicho laboratorio.”

Del contenido de ambos escritos, los cuales fueron reconocidos
expresamente por el trabajador durante el desahogo de la prueba
confesional a su cargo, claramente se desprende que a partir del día 2
de mayo del 2022, el actor dejó de prestar sus servicios para el
demandado, lo cual queda en evidencia al solicitar al patronal en esa
data que no usara más su firma, condicionándole con proceder legalmente
en caso contrario, y al solicitar a la COEPRIS su baja como responsable
sanitario en el laboratorio propiedad del demandado por “ya no prestar
sus servicios” a este.

Tales manifestaciones, constituyen una confesión expresa del actor,
misma que reitera en el desahogo de la prueba confesional a su cargo, en
la que afirma que sí suscribió tales documentos, pero que lo hizo a fin
de presionar al patrón para que le pagara las cantidades que le
adeudaba, sin embargo, del cúmulo probatorio no se desprende elemento
alguno de convicción en relación a los adeudos de salario que aduce el
accionante.

Por otra parte, debe tomarse en cuenta que en el escrito inicial de
demanda, el trabajador señala que fue contratado para prestar sus
servicios como “Químico Responsable Sanitario”, omitiendo precisar
cuáles eran las funciones inherentes a su cargo, empero, de acuerdo con
los escritos en comento, al C. ELIMINADO el actor le pide no utilizar su
nombre para avalar como “Responsable Sanitario”, y a la COMISIÓN ESTATAL
PARA LA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS, le solicita lo dé de baja
como “Responsable Sanitario”.

De tales manifestaciones, se torna inconcuso que la voluntad del
trabajador era la de no continuar desempeñándose como Responsable
Sanitario, puesto para el que fue contratado por el demandado, lo que
implica que su deseo era el de dar por terminado el vínculo laboral para
el que fue contratado, sin que sea óbice para ello las funciones
inherentes al puesto, ya que el accionante en ningún momento indica que
su intención fuera la de dejar de realizar una actividad o función
específica, sino que deja claro que lo que pretende es no fungir más
como Responsable Sanitario.

Aparejado a lo expuesto, es menester destacar que el Artículo 123
Constitucional y la Ley Federal del Trabajo tienen como finalidad
regular las relaciones laborales como un derecho de “clases”, en virtud
de la “desigualdad” académica y procesal que dejan en desventaja a los
trabajadores frente a los patrones, y que se sustenta primordialmente,
en el primero de los casos en la falta de instrucción elemental que
tiene como consecuencia la incultura, mientras que en el segundo de los
casos radica en la imposibilidad económica del trabajador para acceder a
los servicios de mejores abogados y allegarse de medios probatorios para
el juicio; y ante esto es indudable que el trabajo objeto de la
protección legislativa fue el asalariado, el sujeto a jornal o sueldo, y
no el profesionista.  Empero, cuando el profesionista se convierte en un
asalariado, puede llegar a ampararse en el artículo 123 constitucional,
pues el hecho de que necesite conocimientos técnicos para desempeñar sus
funciones, no representa obstáculo para que éste lo haga bajo las
características inherentes a toda relación obrero patronal,
constituyéndose así como sujeto activo en la aplicación de los derechos
y obligaciones consagradas en el Código Obrero, con la única excepción
de que en ese caso, el ostentarse como “Profesionista” induce a no
plantear la controversia laboral como inequitativa, sino en un contexto
de igual a igual.

  “Quinta Época.  Registro: 915582.  Instancia: Primera Sala. 
  Jurisprudencia.  Fuente:  Apéndice 2000.   Tomo V, Trabajo,
  Jurisprudencia SCJN.  Materia(s): Laboral.  Tesis:     445.  Página:  
  365.  TESIS    396  PÁGINA 263.  PROFESIONISTAS, TRABAJO DE LOS.-  El
  trabajo objeto de la protección legislativa, fue el asalariado, el
  sujeto a jornal o a sueldo, pero no el profesional, cuando no se
  preste en ejercicio de un empleo; y en los debates del Constituyente
  se declaró, de modo categórico, que en el artículo 123 no quedó
  comprendido ni el trabajo de los abogados, ni el de los médicos, ni el
  de los farmacéuticos, ni, en general, el trabajo de las otras
  profesiones de las clases elevadas, que deben regirse por otra ley. La
  prestación de servicios profesionales, en general, no está incluida en
  el artículo 123 constitucional; pero también sin duda alguna, los
  profesionistas pueden celebrar y de hecho celebran en muchos casos, un
  contrato de trabajo, como cuando entran al servicio de una empresa, o
  de un particular como empleados; entonces el profesionista es un
  verdadero asalariado, y su trabajo está comprendido dentro de lo
  dispuesto por el tan repetido precepto, pero no por el hecho de que al
  ejercer su profesión trabaje, sino porque su trabajo profesional lo
  desempeña, como empleado, por un sueldo o salario.  Quinta Época: 
  Amparo en revisión 922/27.-García J. Cristóbal.-3 de septiembre de
  1927.-Ocho votos.-Disidente: Elías Monges López.-La publicación no
  menciona el nombre del ponente.  Amparo en revisión 268/27.-Collado
  Jacinto.-5 de noviembre de 1927.-Unanimidad de ocho votos.-La
  publicación no menciona el nombre del ponente.  Amparo en revisión
  712/27.-Hernández Manuel P.-23 de enero de 1928.-Diez votos.-La
  publicación no menciona el nombre del ponente.  Amparo directo
  3741/25.-Moreno Sánchez Francisco.-26 de abril de 1929.-Cinco
  votos.-La publicación no menciona el nombre del ponente.  Tomo XXVII,
  pág. 1859. Hospital Luisa Martínez.-16 de noviembre de 1929.-Mayoría
  de cuatro votos.-Disidente: Carlos Salcedo.-La publicación no menciona
  el nombre del ponente.  Apéndice 1917-1995, Tomo V, Primera Parte,
  página 263, Primera Sala, tesis 396.”.

  “Quinta Época.  Registro: 383281.  Instancia: Cuarta Sala.  Tesis
  Aislada.  Fuente:  Semanario Judicial de la Federación.   XLIII. 
  Materia(s): Laboral.  Tesis: Página:   215.  PROFESIONISTAS, CONTRATOS
  DE TRABAJO CELEBRADOS POR LOS.  Si bien es cierto que la prestación de
  servicios profesionales, por regla general, no constituye un contrato
  de trabajo, según se desprende de los debates del Constituyente de
  1917, por faltar los elementos fundamentales de dicho contrato, y
  porque, además, también lo es que los profesionistas pueden celebrar,
  y de hecho celebran, en ciertos casos, contrato de trabajo, como
  cuando entran al servicio de una empresa o de un particular, como
  empleados, pues entonces el profesionista es un verdadero asalariado y
  su trabajo está comprendido dentro de lo dispuesto por el artículo 123
  de la Constitución Federal, no por el hecho de que al ejercer su
  profesión trabaje, sino porque su trabajo profesional, lo desempeña
  como empleado, por un sueldo o salario y el hecho de que necesite
  conocimientos técnicos para desempeñar sus funciones, no puede
  quitarle el carácter de trabajador.  Amparo en revisión en materia de
  trabajo 3804/25. Gómez Ochoa y Compañía. 19 de enero de 1935.
  Unanimidad de cinco votos. Relator: Alfredo Iñárritu.”.

En el caso concreto, se encuentra debidamente acreditado por así
desprenderse de las constancias que integran los autos del expediente en
que se actúa, y por así manifestarlo el propio actor, que este se
ostenta como Químico Farmacobiólogo, obviándose que el nivel académico y
cultural con el que cuenta lo deja fuera de cualquier supuesto de
“desventaja” de los planteados anteriormente en relación con el
demandado, sino en una posición de igual a igual. 

En tal virtud, se denota que el actor contaba con la preparación
suficiente para identificar el tipo de escritos que estaba suscribiendo,
y el alcance que tiene una manifestación expresa de la voluntad; motivos
suficientes para que en uso de la lógica y la razón resulte inverosímil
que el accionante hubiere presentado ambos documentos sin que fuera su
intención lo plasmado en ellos.

De esa guisa, se deduce que ELIMINADO en su carácter de “profesionista”
como Químico Farmacobiólogo, suscribió los escritos ofertados como
prueba en pleno conocimiento y comprensión de su contenido, y por ende,
las manifestaciones de voluntad expresadas en ellos deben considerarse
dotadas de validez y surtir sus efectos a plenitud, generándose
convicción sobre la conformidad del actor respecto a su contenido, lo
que permite a este Tribunal realizar una interpretación literal de ambos
líbelos, sin que ello represente una desventaja para el trabajador, por
entenderse que fueron suscritos con pleno conocimiento de las
implicaciones que representaban. 

 Bajo ese contexto, es inconcuso que a pesar de no obrar en el sumario
pruebas en relación al momento específico en que el accionante renunció
verbalmente al empleo que desempeñaba para el demandado, es innegable
que las manifestaciones contenidas en los multicitados escritos, son
suficientes y eficaces para determinar que la relación de trabajo
concluyó el día 2 de mayo de 2022, como el propio trabajador refiere a
la COMISIÓN ESTATAL DE PROTECCÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS.

Así mismo, se concatena con lo ya señalado, que el accionante también
reconoció el escrito de fecha 9 de mayo del 2022, allegado por la
patronal, a través del cual hace entrega de documentos, equipos y
licencia al C. ELIMINADO , robusteciéndose la presunción de que para esa
fecha, ya no laboraba a favor del demandado, ya que atendiendo a la
lógica y la razón, y en uso de las facultades que los artículos 841 y
842 de la Ley Federal del Trabajo confieren a esta Juzgadora, se
vislumbra inverosímil que el trabajador hubiera continuado laborando a
pesar de haber realizado la entrega del material y documentos que
empleaba para el desempeño de sus actividades.

Es con base en todo lo anterior, que este Tribunal arriba a la
conclusión de que el actor sí renunció al trabajo que desempeñaba para
la patronal el día 2 de mayo del 2022 y en consecuencia se tiene por
desvirtuado el despido injustificado del que se duele el trabajador.

Cabe aclarar, que suponiendo sin conceder, que no fuera suficiente lo
asentado para configurar la existencia de la renuncia verbal, sí lo es
para determinar que el accionante dejó de prestar sus servicios como
Representante Sanitario a partir del día 3 de mayo del 2022, lo que
implicaría la inexistencia del despido que refiere el actor se llevó a
cabo el día 19 de mayo del 2022, máxime que como se demostró en el
proceso, el día 09 de mayo del mismo año el trabajador entregó el equipo
y material de trabajo, obviándose la imposibilidad de que continuara
realizando sus funciones de forma normal.

En cuanto a las condiciones de trabajo controvertidas, y que fueron la
fecha de ingreso y horario del actor, cuya carga probatoria recayó sobre
la patronal de acuerdo con el Artículo 784 de la Ley de la Materia, se
determina lo siguiente:

No aportó el demandado material probatorio del que pueda advertirse que
la antigüedad del trabajador fue en la fecha que refiere en su escrito
de contestación de demanda, así como tampoco en relación a la jornada y
horario de labores.

Por el contrario, obra en autos la presunción derivada de la Inspección
Ocular ofrecida por la parte actora, relativa a que el actor se
desempeñaba en un horario de las 07:00 a las 16:30 horas de lunes a
sábado, con descanso los domingos de cada semana.

Así mismo, se aclara que, no obstante que de la prueba Confesional a
cargo al actor se desprende la afirmación de este sobre la fecha en que
se le otorgó el permiso de funcionamiento al laboratorio y que fue hasta
el día 31 de agosto del 2017, ello no implica de facto que el accionante
hubiera comenzado a prestar sus servicios en dicha data.

En ese tenor se tiene por cierta la fecha de ingreso que indica el
trabajador en su demanda inicial y que es el 01 de julio de 2017.

2.  RECONVENCIÓN.

Se entra al estudio de la Reconvención planteada por el demandado en el
escrito que, en el sumario, y a través del cual reclama:

  “El pago del anticipo correspondiente al 50% de un renta mensual, así
  como el pago de la cantidad que resulte por concepto de Rentas
  Mensuales a partir del día 09 de noviembre del 2021 y hasta la
  totalidad del cumplimiento y término del Contrato de Arrendamiento
  celebrado entre el actor y la C. ELIMINADO , así como la entrega del
  Equipo de Química Clínica, identificado como RA-50, en contra del hoy
  actor el C. ELIMINADO .”.

Funda el demandado sus pretensiones en el Contrato de Arrendamiento
celebrado entre el actor y la C. ELIMINADO , aduciendo que el día 07 de
mayo del 2022, le solicitó al C. ELIMINADO , vía correo electrónico la
devolución de diversa documentación propiedad del Laboratorio del que es
propietario, acudiendo el trabajador el día 09 de mayo del 2022 a
realizar dicha entrega, manifestando que el EQUIPO DE QUÍMICA CLÍNICA,
identificado como RA-50 se lo había rentado a ELIMINADO .

De las pruebas que aporta la patronal, y de las constancias que integran
los autos, se advierte la existencia del Contrato de Arrendamiento
celebrado entre el actor y ELIMINADO , sin embargo, en la Prueba
Testimonial a cargo de dicha persona física, esta enfatizó que a quien
rentó el equipo identificado como RA-50, fue al Laboratorio y no al C.
ELIMINADO como persona física.

Así mismo, del estudio del Contrato de Arrendamiento exhibido por el
demandado, puede apreciarse que el trabajador firma en su carácter de
“Representante de MARVILAB” y no como persona física.

A esto se abona que fue ofertada y presentada por la parte actora
reconvencionista, manifestó que entregó el pago correspondiente a la
renta del equipo mencionado a diversas personas, entre las que se
encuentra ELIMINADO , siendo evidente que este no tuvo conocimiento de
la renta sobre el equipo hasta el día 9 de mayo del 2022, sino durante
la vigencia del contrato.

En ese sentido, debe dejarse en claro que, lo relativo al incumplimiento
de pago derivado del Contrato y la entrega del Equipo Respectivo, es
exigible al arrendatario del equipo, por ser dicha persona quien se
obligó a las condiciones pactadas en este, en cuyo caso el propio
contrato establece que se someterán a las disposiciones del Código de
Comercio.

Por otro lado, si la controversia radica en que el C. ELIMINADO hubiere
incurrido en alguna conducta ilícita en su calidad de representante de
ELIMINADO , se deja a salvo el derecho del actor en la reconvencion para
que lo haga valer en la vía penal, civil, mercantil, y/o cualquiera que
sea aplicable para ejercer las acciones correspondientes, mismas que
evidentemente no emergen del vínculo obrero patronal.

Con base en lo anterior, este Tribunal al realizar el análisis de las
prestaciones que contiene la documental base de la reconvención,
determina que la prestación exigida no se encuentra directamente
vinculada con la relación obrero patronal existente entre el actor y el
demandado, por lo que como se asentó en el párrafo anterior, se deja a
salvo su derecho a realizar las acciones convenientes en la vía que
corresponda.

3.  Estudio de la acción principal:

El monto que servirá como base para realizar las cuantificaciones a que
haya lugar derivadas del presente Juicio, será el salario diario de
$833.33 (ochocientos treinta y tres pesos 33/10 M.N.), el cual no se
encuentra controvertido.

En virtud de las determinaciones que anteceden, éste Tribunal considera
improcedente la acción de Indemnización ejercitada por la parte actora,
debido a que la patronal desvirtuó el despido injustificado del que se
duele el accionante, y en consecuencia deviene improcedente condenar al
demandado al pago de las Indemnizaciones que dispone el artículo 50
fracción III de la Ley Federal del Trabajo, consistentes en el pago de
tres meses de salario, acción principal que reclama el trabajador y su
accesoria de salarios caídos, prestaciones que se encuentran contenidas
en los incisos A) y H) del escrito de demanda, y por ende se absuelve al
demandado ELIMINADO y quien resulte RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO
UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; del pago de tales conceptos.

4.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama el actor en el inciso B) el pago de la Prima de Antigüedad,
prestación que resulta improcedente, dado que el trabajador no está
dentro de los supuestos contenidos en el artículo 162 de la Ley Federal
del Trabajo, por lo que se absuelve a ELIMINADO y quien resulte
RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ;
ELIMINADO de su pago ELIMINADO Exige el actor en los incisos C) y D), el
pago de Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo, por todo el tiempo que
duró la relación laboral, prestaciones que se declaran procedentes
únicamente en lo que toca al periodo del 03 de agosto del 2021 a la
fecha del despido, esto en virtud de que si bien la patronal no
satisfizo la carga que le impone el Artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo sobre su pago, no menos cierto es que el demandado opuso
debidamente la excepción de prescripción con base en el artículo 516 de
la Ley de la Materia, y en consecuencia, atendiendo a que el escrito de
demanda fue presentado el día 03 de agosto del 2022, las prestaciones
reclamadas con anterioridad al 03 de agosto del 2021, se encuentran
prescritas.

En ese tenor se condena al demandado ELIMINADO y quien resulte
RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; a pagar
al accionante:

-   La cantidad de $8,749.96 (ocho mil setecientos cuarenta y nueve
    pesos 96/100 M.N.) por concepto de 10.5 días de Vacaciones
    proporcionales.

-   La cantidad de $2,187.49 (dos mil ciento ochenta y siete pesos
    49/100 M.N.) por concepto del 25]% de Prima Vacacional.

-   La cantidad de $9,374.96 (nueve mil trescientos setenta y cuatro
    pesos 96/100 M.N.), por concepto de 11.25 días de Aguinaldo.

Las prestaciones anteriores son cuantificadas en su parte proporcional
del 03 de agosto del 2021 al 02 de mayo del 2022, en apego a lo previsto
por los Artículos 76, 80 y 87 de la Ley Federal del Trabajo,

Reclama el actor en el inciso E) el pago de Tiempo Extraordinario,
prestación que resulta procedente, toda vez que la patronal no probó el
horario de labores que señala en su contestación de demanda,
advirtiéndose del horario que afirma el trabajador en su demanda inicial
y que es de las 7:00 a las 16:30 horas de lunes a sábado, que este
laboraba un total de 57 horas semanales, es decir, 9 horas extras
semanales, motivo por el cual se condena al demandado ELIMINADO y quien
resulte RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ;
a pagar al accionante la cantidad de $67,495.68 (sesenta y siete mil
cuatrocientos noventa y cinco pesos 68/100 M.N.) por concepto de 9 horas
extras semanales, mismas que son pagadas al doble, a razón de un costo
por hora de $104.16, por un periodo de 36 semanas correspondiente del 03
de agosto del 2021 al 02 de mayo de 2022, por haber opuesto la patronal
la excepción de prescripción con base en el Artículo 516 de la Ley de la
Materia, cuantificándose en términos de los Artículos 59, 60 y 69 de la
Ley Federal del Trabajo.

Reclama el actor en el inciso F), el pago de $161,200.00 por concepto de
la realización de 248 pruebas COVID, prestación que se declara
improcedente, ya que por tratarse de una prestación extralegal, debía
probar la parte actora que efectivamente se pactó el pago de tal
concepto, y los términos en que se acordó, lo que no se surte en la
especie, y por ende se absuelve al demandado ELIMINADO y quien resulte
RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; del
pago de este concepto, sirviendo como sustento la siguiente
Jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 185524.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.10o.T. J/4. Fuente: Semanario Judicial
  de la Federación y su Gaceta. Tomo XVI, Noviembre de 2002, página
  1058. Tipo: Jurisprudencia. PRESTACIONES EXTRALEGALES, CARGA DE LA
  PRUEBA. Quien alega el otorgamiento de una prestación extralegal, debe
  acreditar en el juicio su procedencia, demostrando que su contraparte
  está obligada a satisfacerle la prestación que reclama y, si no lo
  hace, el laudo absolutorio que sobre el particular se dicte, no es
  violatorio de garantías individuales. DÉCIMO TRIBUNAL COLEGIADO EN
  MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 1090/99.
  Nereyda Sánchez Nájera. 19 de abril de 1999. Unanimidad de votos.
  Ponente: José Luis Mendoza Montiel. Secretaria: Ma. Guadalupe Villegas
  Gómez. Amparo directo 6810/2000. Ernesto Rodríguez Arriaga y otros. 10
  de agosto de 2000. Unanimidad de votos. Ponente: Irma G. García
  Carvajal. Secretaria: Sonia Leticia Hernández Zamora. Amparo directo
  530/2001. Mercedes Ponce Lara y otras. 5 de abril de 2001. Unanimidad
  de votos. Ponente: Irma G. García Carvajal. Secretaria: Sonia Leticia
  Hernández Zamora. Amparo directo 2110/2001. José Manuel Martínez
  Rodarte. 18 de mayo de 2001. Unanimidad de votos. Ponente: Martín
  Borrego Martínez. Secretario: José Maximiano Lugo González. Amparo
  directo 6210/2002. Gisela Silvia Sthal Cepeda y otros. 19 de
  septiembre de 2002. Unanimidad de votos. Ponente: Martín Borrego
  Martínez. Secretaria: Sonia Leticia Hernández Zamora.”.

VIII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. El actor ELIMINADO no probó su acción principal y parcialmente
las secundarias. El demandado ELIMINADO y quien resulte RESPONSABLE DE
LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; probó sus excepciones
y defensas en relación con el despido y parcialmente sobre las
secundarias.

SEGUNDO. Se condena al demandado ELIMINADO y quien resulte RESPONSABLE
DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE ELIMINADO ; a pagar al
accionante la cantidad de $87,808.09 (ochenta y siete mil ochocientos
ocho pesos 09/100 M.N.), derivada de los conceptos y montos que se
describen en el considerando de la presente Sentencia.

TERCERO. En cuanto a la RECONVENCIÓN planteada por el demandado en el
juicio principal, se DECLARA IMPROCEDENTE, sin embargo, se dejan a salvo
los derechos para que en caso de considerarlo oportuno el C. ELIMINADO y
quien resulte RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO UBICADA EN CALLE
ELIMINADO ; haga valer las acciones que considere en la vía
correspondiente.

CUARTO. Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe. 
