  Expediente Número: 2785/2023

  Actor: Daniel Fortunato Jimenez Susarrey

  VS

  Demandado: Javiva Betech Moussan, por sí y como responsable de la
  fuente de trabajo y Marcos Betech MoussanPrestación Principal:
  Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veinte de septiembre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2785/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Daniel Fortunato Jimenez Susarrey, le asiste la razón y
el derecho para reclamar a la moral demandada Javiva Betech Moussan, por
sí y como responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan,
el pago de la indemnización constitucional, así como el pago de diversas
prestaciones, con motivo del supuesto despido injustificado que refiere
hubo acontecido en su contra, pues expresó que el día veinticinco de
agosto de dos mil veintitrés, aproximadamente a las diez horas, estuvo
presente en una reunión donde los codemandados físicos, en presencia de
otras personas, le pidieron que se retirara, citándolo para reunirse el
día veintiocho; sin embargo, fue el veintinueve de agosto de dos mil
veintitrés, cuando se reunió en la notaría con los codemandados, donde
le reiteraron que ya no era bienvenido en la oficina, aunque siguió
laborando a distancia atendiendo sus tareas hasta el cuatro de
septiembre de dos mil veintitrés.

O bien, si como lo señala la demandada Javiva Betech Moussan, por sí y
como responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, el día
veinticinco de agosto de dos mil veintitrés, después de una conversación
con el actor aproximadamente a las diez horas con treinta minutos, este
abandonó su trabajo, retirándose de la fuente de trabajo sin volver a
presentarse.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Javiva Betech
Moussan, por sí y como responsable de la fuente de trabajo y Marcos
Betech Moussan, se excepcionó en base a la negativa del despido,
argumentando que el día veinticinco de agosto de dos mil veintitrés, la
parte actora abandonó su trabajo después de una conversación que tuvo
verificativo aproximadamente a las diez treinta horas, es por lo que
corresponde al demandado la carga de acreditarlo, lo anterior con
fundamento en lo dispuesto por la fracción VI del artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Javiva Betech Moussan, por sí y como responsable
de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, fueron las siguientes:

1.  La de falta de legitimación activa. Consistente en nunca aconteció
    el despido injustificado de que se duele.

2.  La de falta de legitimación pasiva. Consistente en que la demandada
    no ejecutó el despido.

3.  La de prescripción. sobre las manifestaciones vertidas por la parte
    actora en relación con la acción intentada.

4.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que la parte actora
    jamás fue despedida.

5.  La exceptio doli. Consistente en que reclama prestaciones que ya le
    fueron cubiertas.

6.  La de obscuridad en la demanda o inepto libelo. Consistente en las
    imprecisiones en que incurre la actora.

7.  La de abandono de trabajo. Consistente en que la parte actora
    abandonó su empleo.

8.  La de inexistencia del despido. Consistente en que resulta
    inexistente el despido imputado, pues incluso el actor confesó que
    continuó laborando hasta el cuatro de septiembre de dos mil
    veintitrés.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Marcos Betech
Moussan ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha veintisiete de agosto de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente negó el
contenido de las posiciones que le fueron formuladas, realizando las
aclaraciones que consideró pertinentes, coincidentes con lo expuesto al
dar contestación a la demanda, siendo que de tales respuestas no se
desprende su voluntad de reconocer los hechos cuestionados, por lo que
esta prueba no beneficia al oferente.

2.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Javiva Betech
Moussan, por sí y como responsable de la fuente de trabajo ofrecida por
la parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en
audiencia de juicio de fecha veintisiete de agosto de dos mil
veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en
que se resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente negó el
contenido de las posiciones que le fueron formuladas, realizando las
aclaraciones que consideró pertinentes, coincidentes con lo expuesto al
dar contestación a la demanda, siendo que de tales respuestas no se
desprende su voluntad de reconocer los hechos cuestionados, por lo que
esta prueba no beneficia al oferente.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en impresión de
mensajes por medio de la aplicación whatsapp, que obra dentro del
expediente electrónico en que se actúa, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad ni refutó de falso el
documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, siendo
que no reúne las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Ante tales circunstancias, y la falta de objeción sobre la autenticidad
del documento que nos atañe, se concluye como cierta tanto la
elaboración del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, dado que
carece de firma, sello o elemento alguno de vinculación, no es posible
determinar la identidad del suscriptor.

En virtud de lo anterior, resulta irrelevante analizar el contenido,
pues al no haber quedado establecida fehacientemente su autoría, no
puede deparar perjuicio a la contraria, por lo tanto, dicho documento no
beneficia a su oferente, pues no existe elemento alguno que indique que
la parte demandada intervino en su elaboración, por lo cual, lo asentado
en ellos no puede obligarlo o perjudicarlo.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en copia simple de
comunicado de fecha veinticinco de agosto de dos mil veintitrés,
ofrecida por la parte actora, que obra dentro del expediente electrónico
en que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad ni refutó de falso el
documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En este sentido, ante la falta de objeción sobre la autenticidad del
documento que nos atañe, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, siendo que se trata de documento
suscrito por la demandada, por lo cual, se tiene por cierto que fue
suscrito en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un documento de fecha veinticinco de
agosto de dos mil veintitrés, donde se hace del conocimiento que la
parte actora dejó de tener contacto con la demandada, beneficiando a la
oferente para tener por demostrada la existencia del mencionado
comunicado, aunque tal situación no difiere de lo expresado por la parte
demandada al dar contestación a la demanda, donde refirió que la parte
actora abandonó su trabajo en esa fecha.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Javiva Betech Moussan, por sí y
como responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, fueron
admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Daniel Fortunato
Jimenez Susarrey, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha veintisiete de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que desde el año dos
mil seis al dos mil veintiuno, operaba el negocio consistente en
estacionamiento Otay Kino, el cual rentaba a la persona de nombre Ezra
Betech Gorbatch. Reconoció haber realizado la expedición de facturas a
favor del codemandado físico. Cuando se le cuestionó sobre los hechos
ocurridos el día veinticinco de agosto de dos mil veintitrés, contrario
a lo señalado en su demanda, expresó lo siguiente:

  Absolvente: Ese día tenia yo una junta por la mañana con un
  arrendatario que cancelo, el señor Betech estaba consiente de todos
  los movimientos que hacia en nuestra oficina, porque tanto su hija
  como el ahí están todo el día no, eh y yo le informaba todo, ese dia
  ellos tenían conocimiento de que yo iba a acudir a una cita pero la
  cita me la cancelaron, llegué mas temprano, cuando llego veo que
  Carolina está platicando con el señor Betech, y este, saludo, voy a mi
  lugar de trabajo que era el comedor, este y de allá me habla el señor
  Betech y me pregunta que si quiero estar presente porque van a
  despedir a Carolina, situación de la cual yo no estaba enterado, había
  asesores legales, contadores y todo un grupo de gente operando
  externo, siendo yo el administrador para correr a mi pues a mi
  asistente, los únicos que llevábamos la operación del negocio.
  Entonces, en ese momento Carolina dijo que estaba de acuerdo, yo
  también, y ya fue cuando empecé, conocí aquí a la licenciada presente,
  y donde no estuve yo de acuerdo y se lo manifesté, ya que Carolina
  estaba en situación de desigualdad, no, no tenia ningún asesor legal
  para poder contestar o defender, sin embargo no tenían sus cheque ni
  su calculo de su despido, ni un porqué fundamentado de que la iban a
  despedir, el argumento fue que ya no la veían contenta, la licenciada
  Licona de una manera provocativa se acercó a comentarle que ya no
  podía estar en las instalaciones y fue donde yo intervine y asesoré un
  poco, le dije al señor Betech que no estaba yo de acuerdo con esa
  situación, y que pues no, si me podía retirar porque no quería yo
  participar en esa situación.

Refirió que en ese momento se encontraba presente el codemandado, la
licenciada Licona, otra persona de nombre Eduardo, Carolina y el
absolvente.

Cuando fue cuestionado sobre los hechos ocurridos después de que no
estuvo de acuerdo con la liquidación de la persona de nombre Carolina,
mencionó:

  Absolvente: No es que no estuviera yo de acuerdo en su liquidación,
  porque pues si a ella no se la presentaron pues a mi menos,
  simplemente fue el trato de desigualdad, el señor Betech tenía un
  asesor legal y Carolina no, y el trato que se le estaba dando, con la
  amenaza de que después de ella seguía yo no, entonces decidí retirarme
  porque a mi me invitaron, no era obligación, si quería estar presente,
  entonces no estuve de acuerdo con eso

Esta prueba beneficia al oferente para demostrar los hechos que han
quedado expuestos, los cuales serán analizados en el capítulo de
conclusiones.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Alberto Cisneros
Ayala y Justino A. Solís Gómez, ofrecida por la parte demandada en su
escrito de contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia
de juicio de fecha veintisiete de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte lo siguiente:

El testigo Alberto Cisneros Ayala dijo que en el periodo de mil
novecientos noventa y siete al año dos mil once había laborado para los
demandados, describiendo el domicilio de la demandada, donde laboraba
como auxiliar administrativo, para después laborar como administrador,
siendo el único administrador en ese periodo. Mencionó que conocía a la
parte actora porque durante el periodo del año dos mil seis al dos mil
once, estuvo arrendado un inmueble al codemandado físico, cuyo
propietario era la persona de nombre Ezra Betech Gorbatch, por lo que se
le entregaban facturas por el pago de las rentas correspondientes, quien
lo utilizaba como estacionamiento, agregando como razón de su dicho
haber laborado para la demandada, como administrador, por lo que se
percató directamente de lo declarado.

El testigo no fue repreguntado.

Por su lado, el testigo Justino A. Solís Gómez, dijo que laboraba para
la demandada desde el año de mil novecientos ochenta y siete, con el
puesto de mantenimiento, describiendo el domicilio de la fuente de
trabajo. Dijo que conocía a la parte actora desde el año dos mil cinco,
cuando laboraba como mensajero con su hermano, aunque después le rentó
un predio al codemandado, que era un estacionamiento, por el periodo
comprendido del año dos mil seis al dos mil veinte, teniendo contacto
directo con él por ser de mantenimiento. Y posteriormente, del año dos
mil veintiuno a agosto de dos mil veintitrés, fue administrador en la
fuente de trabajo. Refirió que antes de la parte actora, los anteriores
administradores fueron el codemandado físico, en el periodo del año dos
mil ocho al dos mil once, fue Alberto Cisneros Ayala, y del dos mil
veintiuno al veintitrés fue la parte actora. Agregó como razón de su
dicho tener muchos años laborando para la demandada y haberse percatado
de esos hechos.

El testigo no fue repreguntado, y las declaraciones vertidas por ambos
testigos no fueron objetadas.

En este tenor, de lo manifestado por los testigos se advierte que
rindieron sus declaraciones de manera clara, precisa, uniforme,
coincidente con lo expresado por el oferente, justificando la razón de
su presencia en la fuente de trabajo demandada, sin que de sus
afirmaciones se desprenda su interés personal en el resultado del juicio
o su parcialidad.

Como consecuencia de lo anterior, se concluye que lo declarado por los
testigos benefician al oferente para tener por demostrado que la parte
actora hasta antes del año dos mil once, no prestaba sus servicios
personales y subordinados para la demandada, sino que únicamente era
arrendatario de un inmueble propiedad de tercero, que operaba como
estacionamiento, y en consecuencia, la testimonial que se analiza
resulta suficiente para crear convicción en los términos antes
expuestos.

3.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Edoardo Valadez,
ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a la
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintisiete de agosto de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte lo siguiente:

El testigo Edoardo Valadez Licona dijo que laboraba en una constructora
como director de proyectos, que conocía a la parte actora y sabía que
laboraba para los demandados, de lo cual, tenía conocimiento porque
había estado presente en una reunión en la fuente de trabajo el
veinticinco de agosto de dos mil veintitrés, presenciando el incidente
cuando se quería llevar a cabo una sustitución patronal.

Describió que el día veinticinco de agosto de dos mil veintitrés se
encontraba presente en la fuente de trabajo demandada, siendo que se
llevaba a cabo una reunión con una persona de nombre Carolina, reunión
que fue interrumpida por la parte actora, retirándose ambos de la fuente
de trabajo, aunque a los pocos minutos volvió la persona referida como
Carolina, derramando líquido sobre una computadora. Dijo que en ese
evento se encontraba presente Carolina, Daniel, la Licenciada y el
testigo, justificando encontrarse presente porque conocía al codemandado
de la comunidad de constructores, y se encontraban en pláticas para
realizar proyectos inmobiliarios.

Al ser repreguntado, reiteró de nueva cuenta la razón por la que se
encontraba presente en la fuente de trabajo el día en que acontecieron
los hechos, indicando que la asesora legal de los demandados era su tía.
En tal sentido, sus declaraciones fueron objetadas en cuanto a que tenía
interés en beneficiar a los demandados.

En este tenor, de lo expresado por el testigo se advierte que rindió sus
declaraciones de manera clara, sin embargo, se advierte que no reúne las
características para que su testimonio sea valorado como singular, al no
advertir que fuera el único que se percató de los hechos sobre los que
depuso, lo anterior con fundamento en la fracción I del artículo 820 de
la Ley Federal del Trabajo, por lo cual, la testimonial que se analiza
resulta insuficiente para crear convicción en los términos expuestos por
la oferente.

4.- Del análisis de la prueba de informe a cargo del Instituto Mexicano
del Seguro Social, que fue recibido por esta Autoridad el veintidós de
julio de dos mil veinticuatro, del cual se desprende que la parte actora
figuraba como patrón ante dicho instituto por el periodo del marzo de
dos mil trece a febrero de dos mil veintidós, beneficiando a la parte
demandada para demostrar ese hecho.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en diecinueve
facturas de servicios a nombre de la parte actora, veinte facturas por
concepto de pago de arrendamiento de inmueble, veintiséis cheques
expedidos a favor de la parte actora y recibos de estacionamiento de
fecha veintiséis de julio y tres de agosto de dos mil diez, ofrecida por
la moral demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se
actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad ni refutó de falsos los
documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En este sentido, ante la falta de objeción sobre la autenticidad del
documento que nos atañe, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, siendo que se trata de los
siguientes documentos: diecinueve facturas emitidas por la parte actora
donde figura como cliente el codemandado físico, por un periodo que
comprende del año dos mil quince al dos mil veinte, con la certificación
de la Autoridad correspondiente, que beneficia al oferente para tener
por demostrado que en ese periodo no laboraba para la parte demandada.
De igual manera, se hace referencia a veinte facturas expedidas por un
tercero, por concepto de arrendamiento de inmueble a favor de la parte
actora, por un periodo comprendido del año dos mil trece al dos mil
veinte, con la certificación de la Autoridad correspondiente, que
benefician a la parte oferente para acreditar la existencia del
arrendamiento indicado.

Por otro lado, de los cheques expedidos a favor de la parte actora, se
desprende la firma de recepción, de los que se desprende el pago
efectuado a su favor por la cantidad de $35,000.00 pesos de manera
quincenal, beneficiando al oferente para demostrar ese hecho. Y
finalmente, de los recibos de estacionamiento se desprende que en el año
dos mil diez, la parte actora figuraba como propietario del
estacionamiento Otay Kino, beneficiando esta prueba al oferente para
tener por demostrado ese hecho.

6.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, pues el día veinticinco de agosto de dos mil
veintitrés, aproximadamente a las diez horas, estuvo presente en una
reunión donde los codemandados físicos, en presencia de otras personas,
le pidieron que se retirara, citándolo para reunirse en una Notaría el
día veintiocho; sin embargo, fue el veintinueve de agosto de dos mil
veintitrés, cuando se reunió en la citada Notaría con los codemandados,
donde le reiteraron que ya no era bienvenido en la oficina, aunque
siguió laborando a distancia atendiendo sus tareas hasta el cuatro de
septiembre de dos mil veintitrés.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, negando la existencia del despido imputado, afirmando que
fue la parte actora quien el día veinticinco de agosto de dos mil
veintitrés, después de una conversación que ocurrió aproximadamente a
las diez horas con treinta minutos, abandonó su trabajo, retirándose de
la fuente de trabajo.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien realizó una narrativa de
los hechos ocurridos el día veinticinco de agosto de dos mil veintitrés,
reconociendo que ese día el decidió retirarse de la reunión que se
estaba llevando a cabo con la demandada, lo cual resulta contrario a las
afirmaciones planteadas en su escrito de demanda, donde refirió que
había sido el codemandado físico quien le había solicitado que se
retirara de la fuente de trabajo.

De igual manera, la parte actora indicó que en la reunión efectuada en
esa fecha se encontraba presente él, la persona de nombre Carolina, una
Licenciada, el codemandado físico, y una persona más de la que
desconocía su identidad, aunque eso también contraría lo señalado en su
demandada, pues aseguró que estaban presentes ambos demandados.

En relación con tales expresiones, resulta procedente realizar un
análisis de los hechos narrados por el actor en su demanda, a efecto de
determinar si quedaron precisados los elementos esenciales de su acción
indemnizatoria.

En tal virtud, la parte actora expresó fundamentalmente que el
veinticinco de agosto de dos mil veintitrés, en una reunión, la parte
demandada le pidió que se retirara, citándolo para reunirse con el ante
un Notario el día veintiocho de ese mes y año, aunque en realidad se
encontraron el día veintinueve de agosto de esa anualidad, donde el
demandado le reiteró que no acudiera a la oficina, solicitándole que
trabajara a distancia, por lo cual, el laboró hasta el cuatro de
septiembre de dos mil veintitrés, según se advierte:

[]

En este sentido, resulta relevante referir que, se entiende por despido
el acto por el cual el patrón le hace saber al trabajador que prescinde
de sus servicios, o en su caso, que el patrón impida al trabajador que
desempeñe su trabajo, sin embargo, de la narración de hechos señalados
en su demanda, y que constituyen las circunstancias de modo en que
supuestamente se ejecutó el despido en que basa su acción, y por el que
reclama diversas prestaciones, no se desprende que se actualice alguno
de los supuestos descritos.

Lo anterior se traduce en que la parte actora se consideró despedida de
su empleo al mencionarle que se retirara de la oficina, citándolo para
reunirse con posterioridad, con la posterior solicitud de que omitiera
acudir a la oficina, debiendo laborar a distancia y enviara sus
pendientes, por lo que, pese a que refiere como fecha de esos hechos el
día veinticinco y veintinueve de agosto, ambos de dos mil veintitrés, el
propio actor refiere que continuó laborando con posterioridad, a
distancia, tal como le fue indicado, esto hasta el cuatro de septiembre
de ese año, sin que de las palabras supuestamente expresadas por el
demandado pueda inferirse que la demandada estaba dando por terminado el
vínculo laboral, apreciando solamente que derivado de su percepción
dedujo la existencia de un despido, lo cual resulta contradictorio ante
su afirmación de que incluso, después de ese evento, continuó laborando
para la demandada, y que en fecha veinticinco de agosto de dos mil
veintitrés fue el quien decidió retirarse de la reunión, sin apreciar
que realizara alguna acción que le permitieran constatar que
efectivamente la relación de trabajo estaba llegando a su fin.

En consecuencia, la inverosimilitud de ese evento, hace concluir que no
resultan razonables los hechos que invoca la actora en su demanda para
tener por acreditado que la parte demandada le hubiera hecho saber que
prescindía de sus servicios, según ha quedado establecido en párrafos
anteriores, resultando ilustrativa la tesis de jurisprudencia por
reiteración de criterios identificada como Tesis: XV.4o. J/15, con rubro
DESPIDO INJUSTIFICADO. SI EL TRABAJADOR SEÑALA EN SU ESCRITO DE DEMANDA
LAS CIRCUNSTANCIAS DE TIEMPO, MODO Y LUGAR EN QUE OCURRIÓ, LA JUNTA DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLAS CIERTAS, CUANDO SE TENGA POR
CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, PUES EN SU CASO,
CORRESPONDE DESVIRTUARLAS A LA DEMANDADA, SIN QUE ELLO IMPLIQUE EL
DICTADO DE UN LAUDO CONDENATORIO, TODA VEZ QUE, CON PLENITUD DE
JURISDICCIÓN, DEBE ANALIZAR LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN., así como la
identificada como la tesis de jurisprudencia identificada como Tesis:
XXVII.3o. J/15 (10a.), que se transcribe:

  ACCIÓN EN MATERIA LABORAL. REQUISITOS QUE LA JUNTA DEBE CUMPLIR PARA
  EL ANÁLISIS DE SU PROCEDENCIA AL DICTAR EL LAUDO. De los artículos 841
  y 842 de la Ley Federal del Trabajo, vigente al 30 de noviembre de
  2012, se colige que las Juntas de Conciliación y Arbitraje tienen la
  obligación de examinar la acción deducida en la demanda. Lo anterior,
  con independencia de que ésta se hubiera tenido por contestada en
  sentido afirmativo, o bien, se tuvieran por admitidos los hechos de
  ésta sobre los que no se suscitó controversia, así como de las
  excepciones opuestas por la contraparte. En ese tenor, para cumplir
  con dicho examen, tratándose de prestaciones legales, las Juntas
  deben: 1. Analizar el contenido de las normas jurídicas que regulan
  las prestaciones; 2. Con base en lo anterior, determinar los
  presupuestos legales para obtenerlas; y, 3. Dilucidar si esos
  presupuestos se encuentran satisfechos, para lo cual tomarán en
  consideración si: i) el actor en su demanda expuso los hechos
  necesarios y suficientes para respaldar los presupuestos de la acción;
  ii) los hechos resultan congruentes, verosímiles y acordes con la
  lógica o la razón, derivada de la sana crítica y la experiencia; y,
  iii) solamente se dio la presunción de hechos salvo prueba en
  contrario, verificar si no están desvirtuados. Asimismo, tratándose de
  prestaciones extralegales, como presupuesto de lo señalado, deben
  estar demostrados la existencia y el contenido de la norma que regula
  el beneficio invocado, pues solamente así el juzgador puede realizar
  los pasos indicados. Por tanto, la omisión o insuficiencia del
  anterior análisis por la autoridad, implica el dictado de un laudo
  violatorio de los derechos de legalidad y seguridad jurídica, por
  infracción a los principios de congruencia y de fundamentación y
  motivación, que amerita conceder el amparo.

A este respecto, se advierte que la parte actora aportó la prueba
confesional a cargo de la parte demandada, aunque de su contenido no se
desprende reconocimiento alguno del que pueda inferirse la existencia
del despido imputado, o algún indicio que reste valor probatorio a las
pruebas aportadas por la demandada.

Del resto de las pruebas aportadas por la parte actora no se desprende
cuestión alguna de la que pueda deducirse la existencia del despido
imputado.

Con base en los razonamientos anteriores, se concluye que la actora
Daniel Fortunato Jimenez Susarrey, no fue despedido injustificadamente,
debiendo tener por no acreditada la acción ejercitada por la actora.

En consecuencia, se absuelve a Javiva Betech Moussan, por sí y como
responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, de la
reinstalación de la parte actora, así como del pago de salarios caídos,
indemnización constitucional, veinte días de salario por cada año de
servicios prestados, así como prima de antigüedad, esta última por no
actualizarse los supuestos previstos por el artículo 162 de la Ley
Federal del Trabajo.

En cuanto a la fecha de ingreso, la parte actora refirió que inició la
prestación de sus servicios el veinticinco de mayo de mil novecientos
noventa y ocho, cuestión que fue controvertida por la parte demandada,
quien aseguró que la relación laboral inició a partir de enero de dos
mil veintiuno, para lo cual, aportó la prueba testimonial, a la que le
fue concedido valor probatorio para demostrar que hasta antes del año
dos mil once, la parte actora era únicamente un arrendatario de un
inmueble propiedad de tercero, que operaba como estacionamiento.

Esta prueba se encuentra relacionada con las facturas emitidas por la
parte actora donde figura como cliente el codemandado físico, por un
periodo que comprende del año dos mil quince al dos mil veinte, así como
con las facturas expedidas por un tercero, por concepto de arrendamiento
de inmueble a favor de la parte actora, por un periodo comprendido del
año dos mil trece al dos mil veinte, por arrendamiento de inmueble, que
a su vez, se relaciona con los recibos de estacionamiento donde se
desprende que en el año dos mil diez, la parte actora figuraba como
propietario del estacionamiento Otay Kino.

Todas esas documentales, en conjunto con la prueba confesional a cargo
de la parte actora, quien reconoció haber realizado la expedición de las
facturas, de operar el negocio consistente en estacionamiento Otay Kino,
desde el año dos mil seis al dos mil veintiuno, el cual rentaba a la
persona de nombre Ezra Betech Gorbatch, así como el informe a cargo del
Instituto Mexicano del Seguro Social, del que se desprende que la parte
actora figuraba como patrón ante dicho instituto por el periodo del
marzo de dos mil trece a febrero de dos mil veintidós, resultan
suficientes para tener por acreditado que la relación laboral entre las
partes surgió a partir del mes de enero del año dos mil veintiuno.

En relación al salario, de igual manera la parte demandada controvirtió
este concepto, para lo cual, aportó la prueba documental consistente en
veintiséis cheques expedidos a favor de la parte actora, de los cuales
se desprende la firma de recepción, y se aprecian pagos efectuados a su
favor por la cantidad de $35,000.00 pesos de manera quincenal, por un
periodo comprendido del mes de mayo de dos mil veintidós al mes de
agosto de dos mil veintitrés, por lo que, ante la falta de prueba en
contrario, se tiene por acreditado el monto del salario aludido por la
parte demandada.

Por otra parte, en lo que concierne a prestaciones derivadas de la
relación laboral, se advierte que la parte actora reclamó el pago de
aguinaldo correspondiente al año dos mil veintitrés, del cual la
demandada reconoció su adeudo, por lo que se le deberá condenar a su
pago. De igual manera, reclamó el pago de vacaciones y prima vacacional
por el periodo dos mil veintidós a dos mil veintitrés, y proporcional
del dos mil veintitrés, respecto del cual la parte demandada reconoció
adeudar el correspondiente al ultimo periodo laborado, negando la
procedencia del correspondiente al periodo comprendido del año dos mil
veintidós al dos mil veintitrés, además de oponer la excepción de
prescripción en términos del articulo 516 de la Ley Federal del Trabajo,
cuestión que se analiza de la siguiente manera:

El artículo 516 de la Ley Federal del Trabajo establece que las acciones
de trabajo prescriben en un año contado a partir del día siguiente a la
fecha en que la obligación sea exigible, y por su parte, el artículo 81
dispone que las vacaciones deberán concederse a los trabajadores dentro
de los seis meses siguientes al cumplimiento del año de servicios.

Por ello, en relación al pago de vacaciones por el periodo reclamado,
del primero de enero de dos mil veintiuno al primero de enero de dos mil
veintidós, los seis meses en los cuales el patrón le podía cubrir tal
concepto concluían hasta el día primero de julio de dos mil veintidós, y
es partir de esa fecha cuando comenzó el término de un año para que la
parte actora reclama su pago, que concluirían hasta el primero de julio
de dos mil veintitrés, a la que se suma el periodo por el que se
encontró interrumpido el término, ante la presentación de la solicitud
de conciliación, esto es, de dieciséis días, concluyendo entonces el
diecisiete de julio de dos mil veintitrés, por lo que ante la
presentación de la demanda el día catorce de noviembre de dos mil
veintitrés, se advierte que la reclamación no es oportuna, resultando
procedente la excepción de prescripción opuesta respecto a la prestación
que nos ocupa.

En consecuencia, se deberá condenar a Javiva Betech Moussan, por sí y
como responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan al pago
y cumplimiento de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo
proporcionales al año dos mil veintitrés, que le fueron reclamados por
la parte actora, de los cuales la demandada reconoció expresamente su
adeudo.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a la parte
demandada Javiva Betech Moussan, por sí y como responsable de la fuente
de trabajo y Marcos Betech Moussan al pago de las siguientes
prestaciones:

I. Vacaciones, Prima vacacional y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo del primero de enero al veinticinco de
agosto de dos mil veintitrés, resultando la cantidad de $24,241.06
(veinticuatro mil doscientos cuarenta y un pesos 06/100 moneda
nacional), por concepto de vacaciones y la cantidad de $6,060.26 (seis
mil sesenta pesos 26/100 moneda nacional), por concepto de prima
vacacional. En consecuencia, se condena a la moral demandada, al pago de
dichas cantidades por concepto de vacaciones y prima vacacional,
respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo, procede su condena en relación al
correspondiente a lo proporcional al tiempo laborado en el año dos mil
veintitrés, su cuantificación se realiza conforme lo establece el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último
salario diario percibido por el trabajador, de $2,333.33 (dos mil
trescientos treinta y tres pesos 33/100 moneda nacional); resultando la
cantidad de $22,725.99 (veintidós mil setecientos veinticinco pesos
99/100 moneda nacional) por concepto de aguinaldo; cantidad a la cual se
condena a la moral demandada.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Daniel Fortunato Jimenez Susarrey, no acreditó
la acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Javiva Betech Moussan, por sí y como
responsable de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, acreditó
sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Javiva Betech Moussan, por sí y como responsable
de la fuente de trabajo y Marcos Betech Moussan, a pagar a la parte
actora Daniel Fortunato Jimenez Susarrey las prestaciones precisadas en
el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Daniel Fortunato Jimenez        Personal, Calle Ignacio
  Susarrey                                Comonfort numero 3137, colonia
                                          Gabilondo, de esta ciudad de
                                          Tijuana, Baja California

  Demandado: Javiva Betech Moussan, por   Personal, Boulevard Díaz Ordaz
  sí y como responsable de la fuente de   numero 12649, Centro Comercial
  trabajo y Marcos Betech Moussan         Plaza Patria, segundo nivel,
                                          local 20 y 21 G, Fracionamiento
                                          El Paraíso, de esta ciudad de
                                          Tijuana, Baja California
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante la Secretario Instructor Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
