ACTOR: ****

REPRESENTANTE LEGAL: LICS. ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

DEMANDADO: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

E-2168/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800 SENTENCIA CONDENATORIA

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A VEINTIUNO DE FEBRERO DE DOS MIL VEINTICUATRO.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones derivadas de la acción que intenta. En la resolución se
determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada a la reinstalación, salarios caídos y
demás prestaciones accesorias y autónomas reclamadas por la parte actora
y en los términos de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G: Salario Mínimo General

XI. S.D.I: Salario Diario Integrado.

ANTECEDENTES

4. Providencia Cautelar.

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación.

Presentada que fue la demanda en fecha ****, por ****, por sus propios
derechos y nombrando como sus apoderados a los C.C. LICENCIADOS ****,
****, ****, **** Y ****, personalidad que se les tuvo por acreditada en
base a la carta poder que anexo al escrito inicial de demanda en
términos del artículo 692 fracción II de la ley, (visible a fojas 7 de
los autos), y por el cual se realizó prevención a la misma mediante
acuerdo de fecha catorce de agosto del año pasado, dando cumplimiento a
dicha prevención, mediante escrito presentado en el buzón del poder
judicial del estado, distrito judicial bravos en fecha uno de septiembre
de del dos mil veintitres, por medio del cual precisa que el domicilio
donde fue contratado lo es el ubicado en **** de esta ciudad, siendo el
mismo del que fue despedido y que la actora tenía un periodo para
disfrutar sus alimentos dentro de las instalaciones de la empresa el
cual variaba atendiendo a las necesidades de la empresa, por lo cual se
admitió la presente contienda en fecha **** y se ordenó el emplazamiento
a juicio de la demandada, el cual se llevó a cabo en fecha **** visible
a fojas 27; sin que se recibiera contestación alguna por la parte
demandada, razón por la cual en acuerdo dictado el día diez de enero del
presente año, se les tuvo por precluido su derecho a contestar la
demanda iniciada en su contra, así como por admitidas las peticiones de
la parte actora y admitidos los hechos contenidos en el escrito inicial
de demanda, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las
pruebas de la contraria y en su caso formular reconvención, de
conformidad con el numeral 873-A primer y séptimo párrafo[1] de la Ley,
por lo que atento a lo anterior se desprende lo siguiente:

La parte actora reclama el pago de diversas prestaciones de carácter
laboral derivadas del despido injustificado del que fue objeto.
Señalando en su escrito inicial de demanda, que comenzó a laborar con la
empresa demandada con fecha ****, mediante la celebración de un contrato
individual de trabajo escrito, en el que se especificaban las
condiciones generales bajo las cuales se prestaría el servicio,
desempeñandose en el puesto de ****, consistiendo sus funciones en ****,
en una jornada semanal diurna continua de **** horas de **** de cada
semana, estableciéndole posteriormente un horario permanente e
ininterrumpido comprendido de las **** a las **** horas, de ****,
descansando los días **** de cada semana, estando durante todo ese
tiempo a las órdenes y bajo la supervisión de la patronal, y teniendo la
obligación de marcar y firmar mis entradas y salidas a la fuente de
trabajo diariamente.

Que el salario que percibía se componía de la siguiente manera: como
salario diario integrado la cantidad de $**** pesos, como salario diario
la cantidad de $**** pesos, por concepto de vacaciones la cantidad de
$**** pesos y por prima vacacional la cantidad de $**** pesos y como
aguinaldo $**** pesos. Los conceptos de Aguinaldo y de Prima Vacacional,
se encuentran calculados en forma anual, y de acuerdo a tesis
jurisprudenciales de aplicabilidad obligatoria emitidas por la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.

Que los pagos le eran cubiertos en forma semanal mediante transferencias
electrónicas que realizaba la empresa, a la cuenta aperturada a su
favor, y de los cuales podía disponer utilizando la tarjeta de débito
expedida a su por la institución de crédito, para disposición de
efectivo y numerada **** de la institución de crédito denominada ****.

Siendo sus jefes ****, en su carácter de apoderado legal y ****, en su
carácter de gerente de recursos humanos de la moral demandada.

Con fecha ****, siendo aproximadamente las **** horas, se encontraba en
su área de trabajo, cuando se presentó ante el, ****, y le manifestó que
lo acompañara a la oficina, y una vez ahí, estaba presente el C. ****,
quien se ostentó como apoderado legal de la empresa, manifestándole ****
que estaba despedido, que la empresa ya no tenía más trabajo para el,
pero que si estaba dispuesto a firmar renuncia voluntaria podía
ofrecerle la cantidad de $**** pesos, contestándole que no estaba
renunciando y que si lo estaba despidiendo que le notificara por escrito
las causas y motivos de su despido, manifestándole el señor ****, que no
le iba dar nada, que hiciera lo que quisiera, que entregara el gafete
que se le había proporcionado para marcar sus entradas y salidas a la
fuente de empleo, que se retirara o mandaría llamar a un guardia de
seguridad para que lo sacara por la fuerza, que ni se le ocurriera
demandar a la empresa por despido, porque nunca obtendría una resolución
favorable, porque desde el momento en que fue contratado, firmó diversos
documentos en blanco, algunos de ellos hasta imprimiéndoles su huella
dactilar por consejo de los abogados de la empresa, para ser llenados
como renuncias voluntarias, finiquitos, entrevistas de salida, o
cualquier otra prueba que se requiriera para defenderse y obtener una
resolución favorable.

.Por lo que hace a la parte demandada, la misma no dió contestación a la
demanda, ni opusieron excepción ni defensa alguna, no obstante haber
sido legalmente notificada y emplazada a juicio.

6. Réplica.

Dada la omisión de la demandada de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la réplica.

7. Contrarréplica.

Dada la omisión de la demandada de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la contrarréplica.

8. Vista de Contrarréplica.

Dada la omisión de las demandadas de dar contestación a la demanda, no
se actualizó el uso de la vista de contrarréplica.

9. Audiencia Preliminar.

Con fecha veintitrés de enero de dos mil veinticuatro, tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[2] de la Ley, misma que
consta en registro digital, sin que compareciera persona alguna en
nombre y representación de la demandada, no obstante que la misma se
encontraba debidamente notificada del desahogo de la citada diligencia,
pese haber sido debidamente notificada por medio de estrado de
conformidad con lo dispuesto 739 relacionado con el artículo 873-A
primer párrafo ambos de la ley, según certificación que obra en autos a
fojas 33, así también no se recibió escrito o comparecencia por parte de
la moral demandada mediante el cual ofrecieran pruebas en contrario para
demostrar que el actor no era trabajador, que no existió el despido o
que no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora, de
conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de
la Ley. Habiéndose admitido como pruebas a la parte actora únicamente la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones..

10. Audiencia de Juicio

Con fecha 21 de febrero de dos mil veinticuatro se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio habiéndose desahogado según lo establece el artículo
873-H[3] de la Ley, misma que consta en registro digital, habiéndose
desahogado las probanzas que fueron ofertadas por la parte actora y
admitidas en la audiencia preliminar, mismas que quedaron desahogadas
dada su especial naturaleza, por lo cual la secretaria instructor
certificó de que no había probanzas pendientes por desahogar en términos
del artículo 873-J de la ley federal del trabajo y se concedió a la
parte obrera el uso de la voz para formular sus alegatos.

10.1 Reseña de Alegatos

“En vía de alegatos solicito a este H. Tribunal sea condenada mi
representada al pago de todas y cada una de las prestaciones reclamadas
en el escrito inicial de demanda dado que la moral demandada ****, fue
omisa en dar contestación a las prestaciones y al escrito inicial de
demanda pese a estar debidamente notificada, es por lo que deberá de
condenarse a pagar todas y cada una de las prestaciones reclamadas en el
escrito inicial de demanda.”

COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución, 99 y 115 de la constitución política del
estado de chihuahua; 81 fracción III de la Ley Orgánica del Poder
Judicial del Estado de chihuahua..

PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar la reinstalación, así como el pago de las
prestaciones a las cuales dice tener derecho en virtud de la relación
obrero patronal que lo unía con la moral demandada y derivada del
despido injustificado del que dijo haber sido objeto con fecha **** y en
base a las consideraciones fácticas que se desprenden de los autos.

Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tener por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos, de conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y
séptimo párrafo de la Ley.

ANALISIS DE LAS PRUEBAS

13. Pruebas de las partes.

Ahora bien, este Juzgador procede a la valoración de las pruebas
ofrecidas por la parte actora y que fueron admitidas en audiencia
preliminar de veintitrés de enero del presente año, en los siguientes
términos:

Pruebas ofrecidas por la parte actora a fin de acreditar los hechos
constitutivos de su acción, y las cuales le fueron admitidas siendo
siguientes pruebas:

a).- Presuncional legal y humana y la Instrumental de actuaciones:
mismas que fueron admitidas, y se desahogan por su propia y especial
naturaleza de conformidad con los artículos 776, fracción VI y VII,
830[4], 831[5], 832, 833, 834, 835[6] y 836[7] de la Ley Federal del
Trabajo, probanzas que adquieren valor probatorio en términos de las
consideraciones de hecho y derecho que sirvan de base para el dictado de
la presente resolución.

Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
pese haber sido debidamente emplazado a juicio, en consecuencia, se le
tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su
contra, así como por admitidas las peticiones y los hechos de la parte
actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de
la contraria y en su caso formular reconvención, de conformidad con el
artículo 873-A primer párrafo de la ley federal de la materia. Incluso
la parte demandada no ofreció pruebas en contrario a fin de demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no eran ciertos los hechos afirmados por la actora, conforme a lo
previsto por el séptimo párrafo del precepto legal anteriormente citado.

ESTUDIO DE FONDO

14. En términos de lo que establecen los artículos 841[8] y 842[9] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda y en virtud de que no
existe prueba en contrario, que contrarie los hechos afirmados por la
actora en su libelo de demanda, aunado a que de conformidad con lo que
dispone el artículo 784[10] de la Ley, la carga probatoria queda a cargo
de la parte demandada a fin de desvirtuar el despido injustificado que
aduce la parte obrera, es por lo que, es de declararse que ha procedido
la acción intentada y que son ciertos los hechos de la demanda, tales
como que existió relación laboral entre la actora y la moral demandada,
que la misma dio inicio el día ****, que son ciertos, el horario el cual
era comprendido de las ****, laborando de ****, descansando el día ****
de cada semana, asi como que se desempeñaba como ****, teniendo como
funciones ****, así también que laboró tiempo extraordinario después de
concluir su jornada, que labora durante una jornada continua e
ininterrumpida, privándolo de la media hora a la que tenía derecho
conforme al artículo 63 de la ley federal del trabajo, tiempo el que
siempre se le computó fuera de la empresa, esto durante todo el tiempo
en que estuvo vigente la relación laboral. En la misma tesitura se
encuentra acreditado que no se le cubrió el salario referente a la
ultima semana de labores en la que se desempeño la parte actora siendo
del día **** así también las prestaciones autónomas tales como
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo. Avanzando en el tema, se
encuentra acreditado el despido injustificado del que se duele la parte
actora, mismo que señala acontenció el **** en las instalaciones de la
moral demandada sito en **** de esta ciudad, en el que siendo
aproximadamente las 17:30 horas se presentó ante el actor **** en su
carácterde recursos humanos, manifestándole que lo acompañara a la
oficina y una vez hecho lo anterior, estando presente **** quien se
ostentó como apoderado legal de la empresa le manifestó que estaba
despedido, que la empresa ya no tenía más trabajo para él; hechos que se
tienen por ciertos, pues obra a favor de la parte obrera una presunción
de certeza, quedando relevado de la carga de probar, en virtud de que la
parte demandada fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en
su contra, así como ofrecer las probanzas que desvirtuaran lo afirmado
por la accionante, razón por la cual deberá dictarse la condena en
contra de la patronal. Lo anterior encuentra apoyo en la tesis
jurisprudencial con número de registro 162870 de los Tribunales
Colegiados de Circuito, Tesis: XV.4º. J/15, de la Novena Época, del
Semanario Judicial de la Federación en Materia Laboral, Tesis de
Jurisprudencia del CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO DEL DECIMO QUINTO CIRCUITO,
el cual refiere de rubro y texto siguiente: “DESPIDO INJUSTIFICADO. SI
EL TRABAJADOR SEÑALA EN SU ESCRITO DE DEMANDA LAS CIRCUNSTANCIAS DE
TIEMPO, MODO Y LUGAR EN QUE OCURRIÓ, LA JUNTA DE CONCILIACIÓN Y
ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLAS CIERTAS, CUANDO SE TENGA POR CONTESTADA LA
DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, PUES EN SU CASO, CORRESPONDE
DESVIRTUARLAS A LA DEMANDADA, SIN QUE ELLO IMPLIQUE EL DICTADO DE UN
LAUDO CONDENATORIO, TODA VEZ QUE, CON PLENITUD DE JURISDICCION, DEBE
ANALIZAR LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN. Cuando el trabajador afirma en su
demanda que fue despedido injustificadamente, señalando las
circunstancias de tiempo, lugar y modo, y al patrón se le tiene por
contestada la demanda en sentido afirmativo, sin prueba en contrario, la
Junta debe tener por ciertas las afirmaciones contenidas en los hechos
de la demanda y con plenitud de jurisdicción resolver sobre la
procedencia de la acción. Esto es, a pesar de que la Ley Federal del
Trabajo no exige forma alguna en la promoción de las demandas, sí
establece requisitos mínimos que deben satisfacerse; entre ellos, el
relativo a la exposición clara y precisa de los hechos, por tanto, si al
patrón se le tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo, sin
prueba en contrario, no representa un obstáculo para que la Junta tenga
por ciertas las afirmaciones contenidas en el escrito de demanda, debido
a que ese hecho goza de la presunción de certeza ante la falta de
contestación de la demanda, aspecto que corresponde desvirtuar a la
demandada, sin que ello implique en automático el dictado en un laudo
condenatorio, pues debe analizarse la procedencia de la acción.”

15. Atento a lo anterior, en virtud de que en la narración de los hechos
se desprenden las circunstancias de modo, tiempo y lugar de dicho
despido, por lo que en consecuencia, se tiene a la parte actora
acreditando la procedencia de su acción, por lo que es procedente
condenar a la parte demandada a reinstalar a la parte actora en las
instalaciones de la fuente de trabajo ubicado en **** de esta ciudad, en
los términos y condiciones en que había venido laborando hasta antes de
la separación de su trabajo, esto es:

Fecha de ingreso (antigüedad): ****

Puesto: ****

Funciones: ****

Horario: ****, de ****

Día de descanso: ****

Salario: **** pesos como salario diario.

SALARIOS CAIDOS.

16. Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS por la
cantidad de $**** pesos (****) como resultado de **** que han
transcurrido desde la fecha en que ocurrió el despido de la parte actora
**** a la fecha de la presente resolución, a razón de $**** pesos ****)]
diarios que es el S.D.I. resultado de sumar la cantidad por cuota diaria
que percibia el actor y al cual deberá sumársele la parte proporcional
diaria de prima vacacional $**** pesos (****) y parte proporcional
diaria de aguinaldo por la cantidad de $**** pesos (****). Lo anterior
sin perjuicio de que se continúen generando hasta por un periodo máximo
de 12 meses, más los intereses que se generen sobre el importe de 15
meses de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al momento el
pago, en términos de lo establecido por los párrafos segundo y tercero
del artículo 48[11] de la Ley.

VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL.

17. Por otra parte, tenemos el reclamo de las prestaciones autónomas y
en primer término tenemos el pago de VACACIONES, así como de PRIMA
VACACIONAL que la parte actora reclama el primero de tales conceptos por
el periodo comprendido del **** al ****, y tenemos que a la parte
trabajadora le corresponden por el primer año de servicios que corre del
**** al ****, 6 días de vacaciones que a razón del salario de $****pesos
arroja la suma de $**** pesos (****) y por concepto de prima vacacional
multiplicado por el 25% arroja la cantidad de $**** pesos (****); por lo
que hace al segundo año de servicio que corre del **** al **** al cual
le corresponderían 8 días de vacaciones que a razón del salario de $****
pesos, nos da la cantidad de $**** pesos (****) mismo que multiplicado
por el 25% se obtiene $**** pesos (****) y por lo que hace a la parte
proporcional del tercer año de servicios que corre del **** al ****, le
correspondería 16 días si hubiera laborado el año completo y de acuerdo
a la reforma realizada en el año 2023 mediante el decreto que reformo
los artículos 74 y 76 de la ley federal del trabajo y tenemos que de
dicho periodo transcurrieron 208 días por lo que al multiplicar este por
lo que le correspondería por la totalidad de los 16 días de vacaciones a
razón del salario diario, nos da la cantidad de $**** pesos, mismos que
multiplicados por los 208 dias que han transcurrido y los cuales
divididos por 365 días dan la cantidad de $**** pesos, los cuales
corresponden al tercer año proporcional y que multiplicados por el 25%
dan la suma de $**** pesos. Por lo que deberá de condenársele a la parte
demandada **** a pagar a favor de ****, por concepto de vacaciones la
cantidad de $**** pesos (****) y por PRIMA VACACIONAL la cantidad de
$**** pesos (****) por el periodo correspondiente del **** al ****.

AGUINALDO.

18. Tocante al pago de AGUINALDO, mismo que reclama por el periodo
comprendido del **** al ****, del cual al realizar un análisis por parte
de este Juzgador y dado que la parte demandada no dio contestación a la
demanda entablada en su contra, se hicieron efectivos los
apercibimientos en su contra y se tuvieron por admitidas las peticiones
de la actora, en términos del artículo 873-A de la ley; por lo que
tenemos que por el primer año que reclama que va del **** al ****
correspondiendole 15 días a razón del salario diario por la cantidad de
$**** pesos, dan la cantidad de $**** pesos (****); ocurriendo lo mismo
con el segundo año de servicios correspondiéndole 15 días a razón del
salario diario $**** pesos que el trabajador percibía, dan la cantidad
de $**** pesos (****); ahora bien por lo que hace a la parte
proporcional del tercer año de servicios que va del **** al **** que se
traducen en 105 días tenemos que lo que le corresponde proporcionalmente
es la cantidad de $**** pesos (****) el cual se obtuvo de multiplicar
los 105 días por lo que le correspondería por los 15 días del año
completo divididos entre 365 días. Luego entonces, tenemos que deberá de
condenarse a ****, a pagar a favor de la parte actora por concepto de
AGUINALDO la cantidad de $**** pesos (****).

TIEMPO EXTRAORDINARIO.

19. Por lo que hace al reclamo del pago de TIEMPO EXTRAORDINARIO que
reclama la parte actora en su escrito de demanda, se procede a analizar
si le es procedente el pago de dicha prestación, dado que refiere haber
laborado tiempo extra de las **** de **** y del sumario se desprende que
la parte obrera iniciaba sus labores a las **** y debería de
finalizarlas a las **** toda la semana, laborando 6 dias a la semana,
dando un total de 7 horas y media, aduciendo que dicha jornada se
encontraba distribuida en términos del artículo 59 de la ley federal del
trabajo y dicho tiempo extra que reclama iniciaba a las **** horas y
concluia a las **** horas, de ****, en base a lo anterior y para
cuantificar la misma en primer término habrá que atender a las jornadas
que describe el artículo 60 de la ley federal del trabajo, por lo que se
tiene que la jornada de trabajo en la que se vino desempeñando la actora
en sus labores, lo es en una jornada diurna, la cual tal como lo prevé
el artículo 61 de la ley laboral, no deberá de exceder de 8 horas al
día, es decir 48 horas semanales, y no obstante, que la trabajadora
indica en su demanda que la jornada se encontraba distribuida en
términos del artículo 59[12] de la Ley Federal del Trabajo, teniendo que
laboraba 7 horas y media a la semana, es decir 45 horas a la semana,
tiempo menor a lo que le corresponde dentro de una jornada diurna, como
ocurre en el caso concreto, ya que ni siquiera puede decirse que abarca
tiempo de una jornada mixta para que tuviera la disminución de la media
hora diaria, es por lo anterior, que deberá basarse el reclamo en la
jornada legal de 48 horas a la semana, pues corresponde a esta Autoridad
judicial realizar un análisis pormenorizado de las probanzas que obran
en el presente juicio pues el órgano jurisdiccional debe resolver con
base en la apreciación en conciencia de los hechos y valorando las
pruebas con apego a la verdad material deducida de la razón, debiendo en
cada caso ponderar los reclamos hechos por una de las partes, como en la
especie, es el reclamo de mérito, pues se advierte que efectivamente el
trabajador si laboró horas extraordinarias, más no en los términos en
los que los reclama, y aun y cuando la parte demandada no haya dado
contestación a la demanda entablada en su contra, debe examinarse la
procedencia de las prestaciones que se demandan a fin de que no resulten
inverosimiles o que se advierta el uso abusivo del ejercicio de un
derecho procesal por alguna de las partes tal y como se advierte por
este resolutor al examinar la procedencia de las horas extraordinarias
que reclama la parte actora, pues su reclamo se basa en 9 horas extras a
la semana en base a una jornada de 45 horas a la semana, la cual dicho
sea de paso, no es una jornada mixta, es por lo anterior que no le
asiste el derecho de reclamar 9 horas extras a la semana, si no
unicmaente 6 horas extras dobles a la semana. Sirve de apoyo a lo
anterior la tesis jurisprudencial XVIII.4º. J/5 (10ª), con registro
digital 2007872 sustentada por los Tribunales colegiados de circuito,
décima época, visible en la gaceta del semanario judicial de la
federación, libro 12, noviembre de 2014, tomo IV, página 2836, cuyo
rubro y texto es el siguiente: TIEMPO EXTRA INVEROSÍMIL. PARA RESOLVER
LA CONTROVERSIA RELATIVA, DEBE PONDERARSE SU VIABILIDAD EN CADA CASO
CONCRETO, Y LA ABSOLUCIÓN DEL PATRÓN NO ES FORZOSA NI LA ÚNICA FORMA DE
DECIDIR DICHA PRESTACIÓN (INTERPRETACIÓN DE LAS JURISPRUDENCIAS 4a./J.
20/93 Y 2a./J. 7/2006). Conforme a la , vigente hasta el 30 de noviembre
de 2012, la carga de la prueba para demostrar la jornada laboral
corresponde al patrón, empero, si no se satisface, opera la presunción
legal de tener por cierta la que sea materia de reclamo, según el
diverso precepto  de la citada ley. Ahora bien, el Máximo Tribunal del
País, al abordar estos aspectos en las jurisprudencias  y , sostuvo que
cuando el patrón incumple con la carga de demostrar la jornada laboral,
y la acción de pago por concepto de tiempo extraordinario se funda en
circunstancias inverosímiles, por aducirse una jornada excesiva, las
Juntas pueden apartarse del resultado formal y resolver con base en la
apreciación en conciencia de los hechos, y que en la valoración de las
pruebas deberán actuar con apego a la verdad material deducida de la
razón, pudiendo, inclusive, absolver de su pago. Sin embargo, en cada
caso deben ponderarse las actividades desempeñadas por el trabajador
pues, aun cuando se advierta que el reclamo del tiempo extra es
inverosímil, pero se aprecie factible que trabajó en jornada
extraordinaria -aunque no en los términos reclamados- y, dependiendo de
las circunstancias, pueden evitarse las soluciones radicales que
implican, esto es, tanto la absolución del pago reclamado por concepto
de horas extras, como la condena a su pago total. Lo anterior, debido a
que la calificación de inverosimilitud de la jornada de trabajo, dada la
forma en que se formuló el reclamo, no puede llegar al extremo de
perjudicar sólo a la parte actora y beneficiar a la demandada, cuando
ésta no cumplió con la carga procesal de demostrar la jornada de sus
empleados, con el consecuente desequilibrio que ello provoca; más aún,
cuando la desatención de no llevar los controles de asistencia en el
lugar de trabajo, que legalmente corresponden al patrón, no debería
socavar derechos de la parte operaria, sobre todo tratándose de empresas
que por su dimensión y presencia trasnacional resultara infactible
considerar que carece de sistemas de control de horario sobre su
personal. Por tanto, para resolver la controversia en estricto apego a
los principios de justicia y equilibrio social con el que deben
observarse las normas para resolver las controversias laborales, de
acuerdo con el artículo  de la referida ley, debe ponderarse la
viabilidad, en cada caso concreto, si fuere procedente, de condenar al
pago por el tiempo extra laborado, aunque con base en la jornada máxima
legal de nueve horas semanales, prevista en el artículo  de la
mencionada legislación. Con tal proceder no se contravienen los citados
criterios jurisprudenciales, porque en su aplicación es posible la toma
de otras posturas, pues en aquéllas se indica que en la valoración de
las pruebas las Juntas deberán actuar con apego a la verdad material
deducida de la razón, inclusive absolviendo de su pago, esto es, la
absolución al patrón no es forzosa cuando se le reclama tiempo extra
inverosímil, ni es la única forma de resolver respecto de dicha
prestación. CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO DEL DÉCIMO OCTAVO CIRCUITO.

Amparo directo 383/2012. Grupo Sabritas, S. de R.L. de C.V. 31 de agosto
de 2012. Unanimidad de votos. Ponente: Juan José Franco Luna.
Secretario: Héctor Flores Irene.

Amparo directo 225/2013. Onasis Cacique Almanza. 3 de mayo de 2013.
Unanimidad de votos. Ponente: Carlos Hernández García. Secretaria:
Lorena Domínguez Ávalos.

Amparo directo 456/2013. Luis Raúl López Orona. 22 de agosto de 2013.
Unanimidad de votos. Ponente: Gerardo Dávila Gaona. Secretaria: Edna
Viridiana Rosales Alemán.

Amparo directo 489/2013. Juan Martínez Vázquez. 7 de noviembre de 2013.
Unanimidad de votos. Ponente: Gerardo Dávila Gaona. Secretario: Gustavo
Antonio Aguilera Ortiz.

Amparo directo 641/2013. 6 de diciembre de 2013. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan José Franco Luna. Secretario: Héctor Flores Irene.

Nota: Las jurisprudencias 4a./J. 20/93 y 2a./J. 7/2006 citadas, aparecen
publicadas en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Octava
Época, Número 65, mayo de 1993, página 19 y Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXIII, febrero de 2006,
página 708, con los rubros: "HORAS EXTRAS. RECLAMACIONES INVEROSÍMILES."
y "HORAS EXTRAS. ES LEGAL QUE TANTO LA JUNTA COMO EL TRIBUNAL DE AMPARO
PROCEDAN AL ESTUDIO DE LA RAZONABILIDAD DEL TIEMPO EXTRAORDINARIO DE
TRABAJO CUANDO SE ADVIERTA QUE LA DURACIÓN DE LA JORNADA ES
INVEROSÍMIL.", respectivamente.

Esta tesis se publicó el viernes 07 de noviembre de 2014 a las 09:51
horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se
considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 10 de noviembre
de 2014, para los efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo
General Plenario 19/2013.

Así como la tesis tesis III.2º.T.34 L (11ª) con registro digital 2026420
sustentada por los Tribunales colegiados de circuito, undécima época,
visbile en la gaceta del semanario judicial de la fedderacion, libro 25,
mayo de 2023, tomo III, página 3296 cuyo rubro y texto es el siguiente:
PRESTACIONES INVEROSÍMILES EN MATERIA LABORAL. DEBEN CALIFICARSE ASÍ LAS
QUE SE SUSTENTAN EN EL ABUSO DE UN DERECHO PROCESAL QUE ALTERA EN FORMA
EVIDENTE Y DESPROPORCIONADA CON LA REALIDAD MATERIAL, LOS PRINCIPIOS DE
VERDAD SABIDA Y BUENA FE GUARDADA.

Hechos: La actora, que en el escrito inicial de demanda laboral reclamó
el pago de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo por todo el tiempo
laborado, así como la prima de antigüedad, exhibición y pago de cuotas
de seguridad social, prestaciones que habían quedado pendientes de
cubrir en la fecha en que presentó su renuncia voluntaria, durante la
audiencia de conciliación, demanda y excepciones celebrada más de un año
después, a la que no acudió la demandada, cambió radicalmente los hechos
en que sustentó su demanda, al señalar como fecha de conclusión de la
relación de trabajo una diferente y posterior, así como que el motivo
fue el despido injustificado por parte de la demandada y, a partir de
esos nuevos hechos, ejerció acciones y reclamó prestaciones diferentes,
como fueron la indemnización constitucional y el pago de salarios
vencidos; asimismo, solicitó que se tuviera por contestada la
modificación en sentido afirmativo, dado que no existió solicitud de
aplazamiento por parte de la demandada para contestarlos. Criterio
jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que deben
calificarse como inverosímiles las prestaciones demandadas en el juicio
laboral, que se sustentan en el abuso de un derecho procesal que altera
en forma evidente y desproporcionada con la realidad material los
principios de verdad sabida y buena fe guardada. Justificación: El
artículo 841 de la Ley Federal del Trabajo, en su texto anterior a la
reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de mayo de
2019, al disponer: "Los laudos se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
las Juntas de Conciliación y Arbitraje están obligadas a estudiar
pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las mismas.
Asimismo, expresarán los motivos y fundamentos legales en que se
apoyan.", establece un parámetro en la actividad jurisdiccional en
materia laboral, que implica la obligación de apartarse de resultados
formalistas cuando se sustentan en forma clara y evidente en el uso
abusivo de derechos procesales por alguna de las partes, sin los cuales
la pretensión que se persigue sería notoriamente improcedente. En esos
supuestos, la autoridad laboral debe analizar si los planteamientos
sustentados en el uso del derecho procesal establecido permiten
determinar si lógicamente es verosímil la pretensión que se tiene, y si
de ese análisis puede concluirse que sin el ejercicio de esa
prerrogativa en la forma en que se presentó y los acontecimientos que lo
rodearon, habría sido notoriamente improcedente, debe atenderse entonces
a la obligación de resolver a verdad sabida y buena fe guardada y
desestimarse. SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL
TERCER CIRCUITO. Amparo directo 799/2021. Rocío Ortiz Bermúdez. 30 de
agosto de 2022. Unanimidad de votos. Ponente: Cecilia Peña Covarrubias.
Secretario: Cuauhtémoc Montejo Rosas. Esta tesis se publicó el viernes
12 de mayo de 2023 a las 10:17 horas en el Semanario Judicial de la
Federación.

En esa tesitura, es por lo que se tiene que la parte actora laboraba de
las **** a las ****, laborando una hora extra que abarca hasta las ****
siendo una hora diaria extra de la jornada legal y dado que desempeñaba
sus servicios de **** a **** de cada semana, es decir 6 días, deberá de
multiplicarse la hora extra por dichos días, dando un total de 6 horas
extras a la semana y las cuales deberán de ser pagadas dobles, dicho lo
anterior, tenemos que la actora reclama las horas extras dobles del
periodo correspondiente de ****, los cuales se traducen en 729 días y a
los cuales deben restársele 110 días correspondientes a los días en que
menciona la parte actora no los laboró, y que obran en el segundo,
tercero, cuarto y quinto párrafo del inciso f) de su ocurso de demanda,
arrojando que son 619 días de tiempo extra laborado durante esos días,
de los cuáles laboró una hora extra diaria a razón de $**** pesos (****)
que era lo que ganaba por hora, el que se obtuvo de dividir el salario
diario integrado por 8 horas que dura la jornada legal, y mismas a las
que le corresponde un pago doble de conformidad con el artículo 67
primer párrafo[13] de la ley federal, dando un total de $**** pesos
(****), cantidad que multiplicada por los 619 días laborados de tiempo
extra, arroja la cantidad de $**** pesos (****) monto por el cual SE
CONDENA a la moral demandada ****, a pagar a favor de ****, por el
periodo correspondiente de ****. Sirviendo de apoyo con la tesis con
número de registro 166420, misma que es Localizable en la Novena Época,
de la Segunda sala de la Suprema Corte de Justicia de la nación, del
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo XXX, septiembre de
2009, p. 548, tesis jurisprudencial número 2ª/J. 137/2009 bajo el rubro:
“HORAS EXTRAS. PARA SU CUANTIFICACIÓN DEBE SERVIR DE BASE EL SALARIO
INTEGRADO POR SER EL QUE SE PAGA EN LA JORNADA ORDINARIA. De la
interpretación literal, histórica y sistemática de los artículos 67, que
dispone que las horas extras se retribuirán con una cantidad igual a la
que corresponda a cada una de las horas de la jornada, 68, 84 y 89 de la
Ley Federal del Trabajo, se concluye que el salario que debe servir de
base para calcular las horas extras, es el previsto en el referido
artículo 84, el cual se integra con los pagos hechos en efectivo por
cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación, primas,
comisiones, prestaciones en especie y cualquier otra cantidad o
prestación entregada al trabajador por su trabajo, toda vez que el
salario de la jornada normal es el que obtiene por las primeras 8 horas
o las que correspondan a su jornada habitual, la cual resulta de dividir
el salario semanal, quincenal o mensual entre tantos días como
corresponda, lo que implica que el salario regular es el previsto en el
artículo 84, el cual es válido para todos los días de trabajo,
entiéndase todas las jornadas de la semana o del mes y no solamente para
efectos indemnizatorios, precisamente porque es el que recibe por todos
y cada uno de los días, inclusive los de descanso, pues tiene derecho a
un día sin trabajar pagado igual que los trabajados, sin que lo anterior
signifique que esta remuneración deba cuantificarse con otros conceptos,
como el aguinaldo o la prima vacacional que, desde luego, no se entregan
al trabajador sistemática y ordinariamente cada quince días o cada
semana, sino con aquellas percepciones que tienen como fin retribuir las
horas normales de trabajo”.

TIEMPO DE DESCANSO Y/O PARA INGERIR ALIMENTO.

20. Seguidamente, nos haremos cargo del TIEMPO DE DESCANSO Y/O PARA
INGERIR ALIMENTO que reclama la parte actora, en razón de que se
desprende del ocurso inicial de demanda, que el tiempo durante el cual
tomaba su alimentos le era computado por la moral fuera de la jornada
laboral, pues laboraba una jornada permanente e ininterrumpida, no
teniendo derecho de abandonar las instalaciones de la demandada,
conforme lo prevé el artículo 63[14] de la ley laboral, y dado que se
advierte que la parte demandada no suscito controversia alguna en cuanto
a su reclamo, ni opuso excepción alguna respecto a dicha pretensión que
se reclama, al no haber dado contestación de la demanda, pese haber sido
debidamente emplazado al juicio en términos de ley, habiendo tenido por
admitidas las peticiones de la parte actora en términos del multicitado
primer párrafo del artículo 873-A de la Ley; luego entonces, lo
procedente, será que debe de computarse dicha media hora como tiempo
efectivo de la jornada de trabajo y el cual lo reclama por todo el
tiempo en que duro la relación laboral, es decir del **** al ****, que
se traducen en 939 días, de los cuales debe excluirse aquellos días en
que según la actora no los laboró y que obran en el segundo, tercero,
cuarto y quinto párrafo del inciso f) de su ocurso de demanda, siendo
110, arrojando que son 829 días laborados durante tal periodo, mismos
que deberán de multiplicarse por la media hora extra correspondiente al
tiempo de descando y/o ingesta de alimentos y dado que el valor de la
hora estriba en $**** pesos (****) resultado de dividir el salario
diario por 8 horas que dura la jornada legal, y la cual dividida a la
mitad se obtiene una cantidad de $**** pesos (****) correspondiente a la
media hora en cuestión, la cual multiplicada por los 829 días, se
obtiene la suma de $**** pesos (****), cantidad por el cual SE CONDENA a
la moral demandada ****, a pagar a favor de **** por concepto del TIEMPO
DE DESCANSO Y/O PARA INGERIR ALIMENTOS por todo el tiempo que duró la
relación laboral.

SALARIOS DEVENGADOS.

21. Tocante a los SALARIOS DEVENGADOS correspondiente a la ultima semana
de labores comprendido del ****, que de igual manera pide el pago la
parte actora, en razón de que argumenta que se le adeudan por la
demandada, hecho que se le tiene por cierto, ya que la patronal fue
omisa en dar contestación a la demanda entablada en su contra, lo que
trajo como consecuencia tener por ciertos los hechos afirmados por la
parte obrera, por lo anterior este Juzgador, considera que procede el
pago por tal concepto, a razón de $**** pesos (****), mismo que deberá
de ser multiplicado por 7 días que conforma la semana, en términos de lo
estatuido por el artículo 69[15] del ordenamiento legal de la materia,
obteniendo la suma de $**** pesos (****) cantidad por la cual SE CONDENA
a la moral demandada ****, a pagar a favor de **** por concepto de
SALARIOS DEVENGADOS correspondiente a la ultima semana laborada por la
parte demandante.

INDEMNIZACION POR ANTIGÜEDAD.

22. Se ABSUELVE al pago por concepto de INDEMNIZACIÓN POR ANTIGÜEDAD a
****, lo anterior en razón de que la relación laboral continua y no se
han dado los supuestos de su procedencia, sirviendo de apoyo la tesis
aislada con número de registro 230276, sustentada por los Tribunales
colegiados de circuito, de la octava época, visible y consultable en el
semanario judicial de la federación, tomo II, segunda parte-2,
julio-diciembre de 1988, página 374 cuyo rubro es el siguiente: PAGO DE
20 DIAS DE SALARIO POR CADA AÑO DE SERVICIOS PRESTADOS, SOLO PROCEDE
CUANDO LA ACCION EJERCITADA ES LA DE REINSTALACION Y HAY NEGATIVA DEL
PATRON A EFECTUARLA.

Por lo antes expuesto y fundado, en apoyo a lo dispuesto por el artículo
945 de la ley Federal del Trabajo, es de resolverse y se:

RESUELVE

PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte demandada
**** no opuso excepciones ni defensas.

SEGUNDO. Se CONDENA a la demandada **** a reinstalar a **** en la fuente
de trabajo con las condiciones que se desempeñaba al momento de ser
despedido de manera injustificada y las cuales ya quedaron precisadas en
la presente resolución en el párrafo 15.

TERCERO. Se CONDENA a la demandada **** a cubrir a la parte actora ****
el pago de las prestaciones que han quedado precisadas en la presente
resolución en los párrafos 16, 17, 18, 19, 20 Y 21.

CUARTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora las
prestaciones que han quedado identificadas en la presente resolución en
el párrafo 22.

QUINTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[16] de la Ley.

SEXTO. NOTIFICACIÓN. Notifíquese a la parte actora en la presente
audiencia quedando debidamente notificada en términos de lo que
establece el artículo 744[17] tercer párrafo de la Ley y por lo que hace
a la parte demandada notífiquese por medio de cédula que sea fijada en
los estrados de este Tribunal de conformidad con el artículo 739 de la
ley laboral.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO, Juez
del Tribunal Laboral del Estado de chihuahua, distrito judicial Bravos
con y ante la Secretaria instructora LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRIQUEZ,
con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRIQUEZ

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTIDOS DE FEBRERO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[2] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[3] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[4] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[5] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[6] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[7] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[8] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[9] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[10] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: Párrafo reformado DOF 01-05-2019 I. Fecha de
ingreso del trabajador; II. Antigüedad del trabajador; III. Faltas de
asistencia del trabajador; IV. Causa de rescisión de la relación de
trabajo; V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o
tiempo determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y
53, fracción III, de esta Ley; Fracción reformada DOF 30-11-2012 VI.
Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de la
fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana del despido, no
revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime al patrón de
probar su dicho; Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019 VII. El
contrato de trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; IX.
Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012 X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto
y pago del salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones
al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción
de los documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[11] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[12] Artículo 59.- El trabajador y el patrón fijarán la duración de la
jornada de trabajo, sin que pueda exceder los máximos legales. Los
trabajadores y el patrón podrán repartir las horas de trabajo, a fin de
permitir a los primeros el reposo del sábado en la tarde o cualquier
modalidad equivalente.

[13] Artículo 67.- Las horas de trabajo a que se refiere el artículo 65,
se retribuirán con una cantidad igual a la que corresponda a cada una de
las horas de la jornada.

Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con un ciento por ciento
más del salario que

corresponda a las horas de la jornada.

[14] Artículo 63.- Durante la jornada continua de trabajo se concederá
al trabajador un descanso de media hora, por lo menos.

[15] Artículo 69.- Por cada seis días de trabajo disfrutará el
trabajador de un día de descanso, por lo menos, con goce de salario
íntegro.

[16] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[17] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
