PARTE ACTORA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

EXPEDIENTE 435/2023

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A VEINTICUATRO DE NOVIEMBRE DEL DOS MIL
VEINTITRÉS.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, tramitado por la vía ordinaria laboral por
el despido injustificado del que fue víctima la parte actora, demandando
la reinstalación, salarios caídos y demás prestaciones accesorias y
autónomas a la misma. En la resolución se determina lo siguiente:

2. SE ABSUELVE a la parte demanda **** a reinstalar a la parte actora en
el empleo que venía desempeñando dado que invalidó su acción, por las
razones expuestas en la presente resolución.

3. SE C|ONDENA a la parte demandada a la reinstalación, salarios caídos,
prestaciones accesorias y autónomas reclamadas por la parte actora y en
los términos de la presente sentencia.

Glosario

4. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIII. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XIV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Providencia Cautelar

5. No se actualizó en el presente asunto.

6. Presentación de demanda.

Con fecha 22 de febrero del año 2023, el C. **** por sus propios
derechos, presentó demanda laboral en contra de ****, en la cual nombra
como sus apoderados legales a los CC LICS. ****, personalidad que se les
tuvo por reconocida en términos de la carta poder que obra en autos a
fojas 11. Entablando dicho reclamo laboral en contra de ****, reclamando
las prestaciones siguientes:

A.  Se reclama la REINSTALACIÓN del suscrito, en los mismos términos y
    condiciones en que lo venía desempeñando, condiciones que se
    establecerá más adelante, en el capítulo fáctico de esta demanda.

B.  Se reclama el pago de los SALARIOS CAÍDOS que se generen desde el
    momento en que fui despedido injustamente (08 de noviembre del 2022)
    hasta la cumplimentación del correspondiente, reclamando en
    consecuencia LOS INCREMENTOS SALARIALES que se verifiquen durante la
    tramitación del juicio.

C.  Se reclama la VIGENCIA Y CONTINUIDAD del pago las aportaciones que
    la patronal debe realizar en forma ininterrumpida en mi cuenta
    individual de seguridad social y de vivienda ante el Instituto
    Mexicano del Seguro Social e Instituto del Fondo Nacional de la
    Vivienda para los Trabajadores, esto, dada la naturaleza de
    pretensión principal que reclamo, lo que deberá llevarse a cabo
    durante el tiempo que transcurra la tramitación del juicio y hasta
    el día en que sea formalmente reincorporada en mi trabajo.

PARA EL CASO DE QUE LA DEMANDADA SE NIEGUE A REINSTALARME EN LOS MISMOS
TÉRMINOS Y CONDICIONES EN QUE VENÍA DESEMPEÑANDO MI TRABAJO, RECLAMO
TAMBIÉN, COMO PRESTACIONES SUBSIDIARIAS LOS SIGUIENTES CONCEPTOS:

A.  Se reclama el pago de la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL consistente en
    tres meses de salario.

B.  Se reclama el pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL que se generen
    durante la tramitación de éste proceso y hasta el día que se me
    reincorpore en mi trabajo.

C.  Se reclama el pago de AGUINALDO que se genere durante la tramitación
    de éste proceso y hasta el día que se me reincorpore en mi trabajo.

D.  Se reclama el pago de PRIMA DE ANTIGÜEDAD por todo el tiempo
    laborado.

E.  Se reclama el pago de veinte días por año laborado como
    INDEMNIZACIÓN POR ANTIGÜEDAD, durante todo el tiempo que tuvo
    vigencia la relación laboral.

F.  Se reclama el pago de los SALARIOS CAÍDOS que se generen desde el
    momento en que fui despedido injustamente de mi trabajo hasta la
    cumplimentación del laudo correspondiente, reclamando en
    consecuencia LOS INCREMENTOS SALARIALES que se verifiquen durante la
    tramitación del juicio.

Sustenta sus peticiones en los hechos siguientes:

1.- El ****, el actor fue contratado en esta ciudad para prestar
servicios personales y subordinados a favor de ****, celebrándose un
contrato por tiempo indeterminado, desempeñándose como ****; recibiendo
el suscrito órdenes directas de los CC. **** y ****, ante quienes
siempre estuvo subordinado durante la prestación de sus servicios, ya
que se ostentaban como sus superiores jerárquicos.

2.- Que se desempeñó para la demandada en el domicilio ubicado calle
**** de esta Ciudad; que su actividad consistía en ****, pues la moral
tiene como actividad principal la de ****; que se le fijo un horario de
labores comprendido de las **** horas de ****, descansando los días
sábado y domingo de cada semana. La jornada era de carácter continua e
ininterrumpida pues cuando se le llegaba a dar algún periodo para
descansar o tomar alimentos, tal periodo siempre lo dispuso dentro de
las instalaciones; que tenía la obligación de registrar en forma diaria
ingresos y salidas en los controles de asistencia que para ello la
patronal maneja.

3.- Que percibía un salario cuota diaria por la cantidad de $**** pesos,
así como dos bonos, uno de puntualidad y uno de asistencia, cada uno de
ellos por la cantidad de $**** pesos y se le entregaban vales de
despensa por la suma de $**** pesos semanales. Solicita para efectos de
su reinstalación y para el cálculo de las prestaciones que se reclaman
que se tome en cuenta los incrementos salariales y que se integre a su
salario con la cantidad de $**** pesos, que es la parte que la patronal
debe de aportar semanalmente a su fondo de ahorro, ya que ésta
prestación refiere que no la disfrutó durante la vigencia de la relación
laboral.

4.- El día ****, fue despedido por primera vez injustificadamente por lo
que presentó demanda laboral la cual quedo radicada en la H. Junta
Especial Número **** de la Local de Conciliación y Arbitraje de esta
ciudad, con el expediente **** de la Local de Conciliación y Arbitraje
con los expedientes **** y ****, en tanto que la cuarta demanda laboral
admitida dentro del expediente **** de la Junta Especial Número **** de
la Local de Conciliación y Arbitraje en esta Ciudad, en este último
programándose su reinstalación a las 08:00 horas del día 08 de noviembre
del 2022 donde se le asignó un área de labores donde ****, que se les
dio la instrucción a sus compañeros de que no tuvieran ningún tipo de
contacto o de comunicación con él, estando aislado en la jornada y sin
comunicación con sus compañeros, lo cual no era algo habitual. Que su
jefe directo el C. **** organizó en el área de trabajo una junta con
todos los empleados de esa área y que a él se le excluyó de la misma, se
le dijo que no podía estar presente.

5.- Siendo aproximadamente las 15:30 horas de ese día 08 de noviembre
del 2022, culminó su jornada y cuando se dirigía hacia el área de
salida, por el área de pasillos, fue abordado por el C. **** quien le
manifestó que no iba a ser necesario que siguiera presentándose a
trabajar, que la empresa ya no requería de sus servicios y que se
retirara porque estaba despedido.

7. Admisión de demanda.

Con fecha veinticuatro de febrero del año dos mil veintitrés, se dictó
auto de admisión de la demanda (a fojas 12 a 17) y se ordenó el
emplazamiento a la parte demandada, el cual se llevó a cabo por conducto
de la actuaria adscrita en fecha 23 de marzo del año en curso, visible a
fojas 27 de autos.

8. Contestación de demanda.

Con fecha 18 de abril del año en curso, se recibió contestación de
demanda por parte de ****, representada por el LIC. ****, personalidad
que acreditó en base al instrumento notarial visible a fojas 35 a 39 de
autos, por medio de la cual interpone excepciones y defensas en contra
de las pretensiones planteada por la parte actora, en los términos
indicados en el mismo, el cual se encuentra visible a fojas de la 29 a
34 de autos.

Exponiendo como verdad de los hechos lo siguiente:

1.- Respecto a las condiciones de trabajo: que la fecha de ingreso del
trabajador fue en ****, como ****, en las instalaciones de la empresa
****, con domicilio ubicado en calle **** de esta ciudad. Que su salario
a la fecha de su primera demanda laboral que presento el hoy actor su
salario base diario era de $**** pesos, más la cantidad semanal de $****
pesos por concepto de bono de asistencia, más $**** pesos por concepto
de bono de puntualidad, más $**** pesos por concepto de vales de
despensa, los cuales le eran pagados de manera semanal; que el horario
se pactó de las **** de **** con descanso los ****, pudiendo interrumpir
su jornada en cada día laborable por un periodo de 30 minutos diarios
para descansar y/o ingerir sus alimentos, mismos que podía disfrutar
dentro o fuera de las instalaciones de la empresa bajo la libre elección
de la parte trabajadora, suspendiendo para ello sus actividades
laborales, tiempo que siempre le fue computado como tiempo efectivo de
la jornada de trabajo, independientemente de lo que decidiera el
trabajador.

2.- Que la actora gozó de las prestaciones de ley, como lo son el
salario, el aguinaldo, las vacaciones con su respectiva prima
vacacional, seguridad social e incluso otras prestaciones adicionales
como lo son los bonos y vales de despensa, mismos que siempre le fueron
pagados en tiempo y forma; así como el servicio de cafetería para los
trabajadores. Por cuanto hace a los registros de entradas y salidas de
los empleados de la moral demandada, dentro de ellos la parte actora, se
realiza mediante un sistema electrónico instalado en los accesos a la
empresa, siendo dicho registro la única prueba de asistencia y
puntualidad.

3.- Se insiste que la parte actora carece de acción y de derecho para
hacer la serie de reclamos por concepto de prestaciones que ya le han
sido cubiertas o no se le adeudan, y que reclama en virtud de un
supuesto despido injustificado del que aduce haber sido víctima, la
verdad de los hechos es que la parte trabajadora había venido prestando
sus servicios bajo los términos previamente señalados. **** instauró una
serie de juicios laborales en contra de la moral por supuestos despidos
injustificados, mismos que jamás han sucedido, sin embargo, la moral
demandada lejos de tener por terminada la relación de trabajo, ha
ofrecido al demandante su puesto bajo los mismos términos y condiciones
en que lo estuvo desempeñando.

4.- En los autos del expediente numerado **** del índice de la Junta
Especial Número **** de la Local de Conciliación y Arbitraje, le hizo
una oferta de trabajo de buena fe a la parte actora que a su vez fue
aceptada por él mismo, habiéndose fijado por ello las 8:00 horas del día
8 de noviembre del 2022 a efecto de que se llevase a cabo la
reinstalación del trabajador, siendo reinstalado el actor a sus labores,
siendo atendido en dicha fecha por el Gerente del departamento de
Recursos Humanos ****, por lo que alrededor de las 08:05 horas el
trabajador ya se encontraba en su área de trabajo. Que ese día la parte
actora retomó actividades bajo el mismo compromiso en que siempre lo
hizo, en todo momento mostrándose atento a las instrucciones que le
diera su supervisor ****, y en general, siendo responsable con sus
labores. Es falso que el demandante haya sido "aislado" ni
"discriminado" de manera alguna, pues durante su jornada laboral en la
fecha antes mencionada saludó y conversó con diversos compañeros de
trabajo. Finalmente, el demandante concluyó su jornada y registró su
salida de las instalaciones de la empresa a las 15:31 horas. Con fecha 9
de noviembre del 2022, el demandante se presentó en las instalaciones de
la empresa habiendo hecho su registro de ingreso a las 05:56 horas para
iniciar su jornada, misma que comenzó a las 06:00 horas, y tal como el
día de su reinstalación, el demandante laboró su jornada con toda
normalidad y sin contratiempo alguno, habiendo sostenido también
conversaciones con diversos compañeros de trabajo, a quienes les comentó
que por instrucciones de sus abogados ya no volvería a presentarse a
laborar al día siguiente, por lo que en dicha fecha y al término de su
jornada laboral de ese día 9 de noviembre de 2022, marcó su salida a las
15:30 horas en el sistema de registro de asistencias o de entradas y
salidas. El día 10 de noviembre del 2022, el demandante no se volvió a
presentar más. Es importante destacar la mala fe con la que se conduce
la parte actora, inicialmente conduciéndose ante esta autoridad con
hechos totalmente falsos argumentando que fue despedido el día 8 de
noviembre del 2022 alrededor de las 15:30 horas, sin embargo, se
presentó a laborar de nueva cuenta con normalidad el día siguiente en
los términos descritos previamente, ello para posteriormente hacer
reclamaciones sobre prestaciones que ya le fueron cubiertas con el único
objetivo de dar vida a una improcedente demanda.

9. Replica y contra replica.

Con fecha 18 de mayo del año 2023, se recibió la réplica, mediante la
cual, la C. ****, apoderada legal de la parte actora, realizó objeciones
a las pruebas de la parte demandada, además, argumentando que son falsos
los hechos que en su defensa expone la patronal (a fojas 47 a 50). En
consecuencia a lo anterior, mediante acuerdo de fecha treinta de marzo
del año en curso, este Tribunal ordenó dar vista a la demandada con el
escrito de réplica, para efecto de que formulara su contrarréplica, lo
que realizó la parte demanda mediante libelo de fecha veintitrés de
junio del año en curso ratificando en todas y cada una de sus partes su
ocurso de contestación de demanda, así como las pruebas ofrecidas (a
foja 55). Por lo que por auto de fecha seis de Julio del presente año,
se señalaron las diez horas del día catorce de julio del presente año
para que tuviera verificativo la audiencia preliminar a la que alude el
artículo 873-E y F de la Ley Federal del Trabajo.

10. Audiencia preliminar.

Con fecha 14 de julio del año en curso, se llevó a cabo la audiencia
preliminar en el presente asunto, fecha en la que compareció la parte
actora en lo personal y acompañado de su apoderado legal el Lic. ****,
así como la moral demandada, representada por el ****. Audiencia en la
que se desahogaron todas y cada una de las etapas a las que refiere el
numeral 873-F de la Ley Federal del Trabajo, y en la cual se manifestó
por parte del representante de ****, que el C. ****, cuya confesional
para hechos propios fuera ofertado por la parte actora, aduciendo que
éste ya no labora para la demandada y que incluso tiene una demanda
presentada en su contra, por lo que después de escuchar a las partes, se
ordenó su desahogo como confesional para hechos propios hasta en tanto,
no se acreditada lo expuesto por la demandada por medio de probanza que
sustentara su dicho; con fecha 1 de agosto del año en curso, se presentó
ocurso por parte del representante de la patronal, por medio del cual
anexa la demanda interpuesta por despido injustificado de **** en contra
de su representada; citando a las partes para audiencia de juicio, esto
a las diez horas del 30 de agosto del año 2023.

11. Audiencia de Juicio.

Con fecha 30 de agosto del año 2023, se llevó a cabo la audiencia de
Juicio en el presente asunto, fecha en la que comparecieron las partes,
así como sus apoderados legales; y en la cual se desahogaron las
probanzas admitidas por las partes, previamente admitidas por este
Tribunal. Así mismo en dicha audiencia la parte actora se desiste de la
confesional a cargo de ****. , en la cual se desahogaron la mayoría de
las probanzas ofertadas por las partes, sin embargo, quedaron pendientes
de desahogo las testimoniales ofrecidas por la parte demandada,
testimonial ofertada como prueba superveniente ofertada por el actor,
así como el informe a cargo del Instituto Mexicano del seguro social y
el informe de la moral **** ofertado como prueba superveniente por la
parte demandada, motivo por el que se tuvo que señalar fecha para la
continuación de la audiencia de juicio, esto para las diez horas del día
19 de septiembre del año en curso, es por lo que, llegada la fecha antes
señalada, se desahogó el testimonio de ****, mismo que fuera ofrecido
como superveniente por la actora, quedando pendiente el desahogo de los
testigos de la demandada, por falta de notificación de uno de éstos, y
de nueva cuenta los informes a la moral y al organismo de seguridad
social ofrecidos por las partes, motivo por el que se señalaron las
12:00 horas del día 02 de octubre del 2023, para la continuación de la
audiencia de juicio.

Con fecha 02 de octubre del año 2023, a las 12:00 horas de ese día, se
llevó a cabo la audiencia de continuación de juicio, en la cual se llevó
a cabo el desahogo de las testimoniales ofrecidas por la parte
demandada, no así el desahogo de las documentales ofrecidas por las
partes, por lo que se señalaron las once horas del día 16 de octubre del
presente año; En dicha fecha finalmente se llevó a cabo el desahogo del
informe solicitado como prueba superveniente por el representante de la
moral demandada, quedando pendiente de nueva cuenta el desahogo del
informe a cargo del Instituto Mexicano del seguro Social, por lo que se
señaló nueva fecha para la audiencia de continuación de juicio, cuyo
desahogo finalmente se llevó a cabo el día quince de noviembre del año
en curso, con el cual se dio cuenta por parte de la secretaria
instructora en la citada audiencia, y una vez hecho lo anterior, se
realizó la certificación de que no quedaban pruebas pendientes por
desahogar, motivo por el que se concedió el uso de la voz a las partes
para efecto de que formularan sus alegatos, mismos que a continuación se
transcriben:

Extracto de Alegatos parte actora:

“El actor ha sido despedido en 5 ocasiones, la primera de ella fue en
fecha ****, motivo por el cual el trabajador se vio en la necesidad de
interponer una demanda ante la junta de conciliación y arbitraje, a la
cual le recayó el expediente **** expediente en el cual la hoy demandada
negó el despido y ofreció el trabajo al hoy actor siendo reinstalado en
fecha **** fecha en la cual de nueva cuenta el hoy actor fue despedido
por parte de la demandada viéndose en la necesidad de interponer un
nuevo juicio al cual se le atribuyo el número de expediente **** en el
que de nueva cuenta la demandada negó el despido y ofreció el despido y
ofreció de nueva cuenta el trabajo al trabajador, señalándose el ****
como fecha para la reinstalación fecha en la que el actor fue
debidamente reinstalado y de nueva cuenta despedido por la demandada
viéndose de nueva cuenta en la necesidad de iniciar un nuevo
procedimiento laboral, la cual le recayó el expediente **** expediente
en el que una vez mas de nueva cuenta la demandada negó el despido y le
ofreció el trabajo al hoy actor señalándose el **** para que tuviera
verificativo la reinstalación del hoy actor, fecha en la que de nueva
cuenta una vez reinstalado el actor el mismo fue despedido
injustificadamente de su trabajo. posterior a ello tuvo que iniciar un
nuevo procedimiento al cual le recayó el expediente **** en el cual de
nueva cuenta la demandada negó el despido y ofreció el trabajo al hoy
actor, señalándose como fecha de reinstalación el **** fecha en la que
el trabajador fue despedido de nueva cuenta, ahora bien derivado de ello
el trabajador se ve en la necesidad de iniciar un nuevo proceso, el cual
fue el 435/23 que es el que se somete a su consideración permitiéndome
hacer ver o precisar que el trabajador fue despedido el día **** al
término de su jornada laboral, es decir a las 15:30 horas. por su parte
la demandada sostiene que el trabajador laboró hasta el día 9 de
noviembre de 2022 hasta las 15:30 horas dejándose de presentar de manera
posterior, al respecto esta representación ofreció como pruebas la
confesional a cargo de la moral demandada la cual fue desahogada por
conducto del señor ****, el cual nos permitimos hacer ver, que se
pronunció sobre hechos que no le constaron de manera personal toda vez
que el mismo manifiesta que el no vió de manera directa que el
trabajador interactuara con sus compañeros de trabajo ni que abandonara
la fuente de trabajo sin contratiempo alguno el día 8 de noviembre de
2022, ya que como le dije el mismo manifiesta que se enteró por ****,
situación que basta para desvirtuar todo lo manifestado por el mismo y
por lo tanto no podrá generarle a su dicho ningún perjuicio a esta
parte. La moral demandada ofreció la confesional a cargo del hoy actor
de la cual sostenemos que nada obtuvo a su favor. Ahora bien, de la
inspección ofrecida por la parte demandada sobre el sistema de registro
de entradas y salidas consideramos que ha dicha inspección se le deberá
de negar todo valor probatorio porque es un sistema que se retroalimenta
a través de relojes checadores que son propiedad de la demandada por lo
cual es un medio de prueba de carácter unilateral en cuanto a su
dominio, aunado a que en dicho sistema no obran datos que contienen la
aceptación del actor respecto de los hechos que se le atribuyen en él ,
además de que de dicha inspección o de dicho sistema no fue debidamente
perfeccionado toda vez que su ofrecimiento no cumple con los requisitos
previstos por el artículo 836-c de la ley federal del trabajo, es decir
es omisa en agregar a los autos copia impresa del documento digital, no
acompaña los mínimos, los datos mínimos de localización del documento en
el equipo electrónico en que se encuentran y cuando ofrecen una pericial
los mismos son omisos en indicar en qué materia deberá de versar dicha
pericial y son omisos también en aportar el cuestionario respectivo.
Ahora bien, por lo que hace testigos ofertados por la demandada de igual
manera, se les deberá de negar total valor probatorio por lo que hace al
testigo de nombre ****, el mismo manifiesta expresamente que el ultimo
día que vio laborar al hoy actor en la fuente de trabajo fue el día 8 de
noviembre de 2022, sin embargo de manera posterior, y a favor de su
oferente manifestó que el ultimo día que el actor laboró para la
demandada fue el día 9 de noviembre de 2023, contradicción que basta
para desvirtuar el dicho del mismo; por otro lado y por lo que hace al
testigo de nombre **** consideramos que el mismo se conduce con falsedad
ante este tribunal, ya que a su interrogatorio directo manifestó que el
laboraba para la moral demandada de lunes a viernes de las 6 horas a las
quince treinta horas, sin embargo, al ser repreguntado dijo que su
verdadero horario de labores era de las 15:30 a las 00:00 horas, es
decir se puede percibir claramente la falsedad de su parte y al
aleccionamiento recibido por parte del oferente de la prueba; por último
y por lo que hace a la testimonial de **** tenemos que la misma
desarrolla funciones de supervisión al servicio de la demandada lo cual
se puede apreciar en la constancia de inspección de fecha 11 de agosto
del 2023 realizada por la actuaria de este tribunal, toda vez que la
misma es la que atiende dicha diligencia y se ostenta de facto como la
representante dela moral, situación que parcializa su dicho con la
finalidad de beneficiar a su oferente. Por lo que hace al oficio que en
vía de prueba superveniente fue ofrecido por la parte demandada y el
cual fue remitido por la moral ****, nos permitimos hacer ver que en
primer lugar hubo una violación procesal toda vez que este tribunal fue
omiso en darnos vista con la probanza ofrecida tal cual ya que en la
audiencia correspondiente el apoderado de la parte demandada anuncio el
ofrecimiento de la probanza sin embargo dicha probanza se ofreció de
manera material y física por la ventanilla y recibido por este tribunal,
sin embargo este tribunal se avocó a calificar su procedencia o
improcedencia sin darnos la oportunidad de realizar alguna manifestación
al respecto. por otro lado también consideramos que se le debe negar
valor probatorio a dicho oficio toda vez que la persona que rinde el
oficio no acredita el carácter con que se ostenta a nombre de ****, toda
vez que para acreditar su personalidad exhibe copia simple de un
isntrumento notarial por lo cual no se le puede tener por acreditado el
carácter con el que se ostenta la persona que rinde el oficio, además de
que no es una institución pública en consecuencia no se puede tener por
cierto lo que manifiesta por lo que consideramos que se les debera de
negar total valor probatorio a dicha prueba superveniente. ahora bien y
sin demerito de lo anterior, consideramos también que este Tribunal no
podrá generarle ni un perjuicio al trabajador por el hecho de hacer uso
de su derecho al trabajo, de su derecho a trabajar, de la posibilidad de
buscar el sustento de él y de su familia toda vez que la ley federal del
trabajo y ningún otro ordenamiento legal le impide al hoy actor
continuar trabajando, buscar un nuevo trabajo cuando se encuentre en
trámite un procedimiento laboral iniciado por él, por lo cual el hecho
de que el tengo un trabajo mientras su procedimiento laboral está en
proceso no está violentando ninguna regla, incluso consideramos que no
le debe de afectar en nada y por ultimo lo previamente manifestado que
del oficio del Insituto Mexicano del Seguro Social, se advierte que la
parte demandada dio de alta al trabajador en fecha 8 de noviembre de
2023 y lo dio de baja ese mismo día situación que genera una presunción
de que ese mismo día terminó la relación laboral con la demandada, por
lo que consideramos que con las pruebas ofrecidas por la parte demandada
no se encuentran desvirtuados los hechos en que el actor funda su
despido solicitando que eventualmente se dicte una sentencia favorable a
los hechos que representamos.”

Extracto alegatos parte demandada:

“En vía de alegatos la parte que represento manifiesta que si bien es
cierto el trabajador ha presentado a la fecha 5 juicios con el que nos
ocupa en esta instancia, los cuatro primeros juicios que se están
tramitando ante la junta de conciliación y arbitraje, como se desprende
de las propias constancias que el actor aporto a este procedimiento, se
advierte que ninguno de los 5 juicios previos ha prosperado y en ninguno
se ha dictado un laudo condenatorio donde se determine que existió
verdaderamente el despido que ha aducido en cada uno de ellos de igual
manera ciertamente en el último procedimiento que instauro ante la Junta
de conciliación y arbitraje, se señalaron las 8 horas del día 8 de
noviembre del 2022 para que se llevara a cabo la reinstalación, fecha en
la cual ciertamente se desarrolló dicha diligencia, el actor estuvo
laborando dentro de su jornada laboral que concluyo a las 15:30 horas se
presentó al día siguiente que fue 9 de noviembre del año 2022 concluyo
su jornada laboral de manera normal y ordinaria y a partir del día 10 de
noviembre del año 2022 dejo de presentarse a laborar y presento ese
último juicio argumentando que había sido despedido el día de su
reinstalación. Mi representada sostuvo que el trabajador laboró no nada
más el 8 de noviembre de 2022, sino también el día 9 de noviembre de
2022 y se constató con las diversas pruebas que fueron desahogadas ante
ese H. Tribunal, en principio cabe destacar que en contrario a lo que
argumenta la parte contraria de las pruebas que la parte trabajadora
ofreció y desahogó ante este tribunal no pudo obtener nada a su favor,
pues la confesional que se desahogó a través de un representante legal
de ****, no obtuvo nada en un su favor ni mucho menos se acredito el
supuesto despido, por el contrario, si bien dicha persona hizo saber
aquí de manera expresa que parte de la información respecto de las
preguntas que se le realizaron, la obtuvo de diferentes medios de la
información que le proporciono el señor ****, ello obedece a que un
representante legal no puede estar en diferentes espacios a la vez y por
ser representante legal puede allegarse de la información a través de
los diferentes órganos, funcionarios, empleados de la moral que
represento pero independientemente de eso dicha persona al desahogar la
confesional nada aporto en favor del oferente y si contrario a sus
intereses estableció información que fue corroborada con el sentido del
escrito de contestación de la demanda y la teoría del caso. De igual
manera de la confesional que se desahogó a cargo de **** nada se obtuvo
en favor de su oferente pues también contrario a la información que
pretendía obtener la oferente de dicha confesional se obtuvo información
que corrobora la teoría del caso que se ha presentado ante ese h.
tribunal en el escrito de contestación. Sobre la prueba de inspección
que ofreció la parte contraria, los diversos puntos que se desahogaran
nada beneficia a favor para acreditar el supuesto despido que argumenta
la parte contraria y respecto a la documental, del informe que rinde el
Seguro Social de igual manera contrario a lo que aduce el oferente de la
prueba, es falso que dicho trabajador hubiere sido afiliado de nueva
cuenta el día 8 de noviembre del año 2022, y que el mismo día hubiera
sido dado de baja, pues como se advierte del mismo oficio que rinde
dicho instituto el trabajador fue dado de baja el día 9 de diciembre del
2022 con motivo de las inasistencias que tuvo de manera reiterada a
partir del 10 de noviembre de dicha anualidad, en consecuencia nada
prueba a favor del promovente. En referencia a las documentales que
aporta la parte contraria relacionado con los diversos juicios, no
prueban de ninguna manera que haya sucedido ni el despido que argumenta
en aquellos ni mucho menos prueban que se haya llevado a cabo un despido
que obedece a los hechos del presente juicio, contrario a ello, se
advierte que se han emitido laudos en aquellos cuatro expedientes en los
cuales no se ha decretado la procedencia de la acción ni mucho menos se
ha condenado a la reinstalación por consecuencia de sus reclamos ni
menos al pago de salarios caídos por lo que nada prueba en favor del
oferente. Ahora bien de las pruebas que ha aportado mi representada en
este juicio, la confesional a cargo del señor ****, trabajador y
demandante de este procedimiento de la cual y de cuya confesión que se
realizó , si bien dicha persona no generó información relacionada a que
hubiese trabajado el dia 9 de noviembre de 2022, como lo sostiene mi
mandante si se obtuvo información contraria a la realidad en relación a
que dicha persona argumento de que los jefes que tuvo en el desarrollo
de su relación laboral fueron distintos a los que menciona el actor en
el hecho número 1 de su demanda de igual manera argumento falsamente que
el trabajdor en su diverso empleo que tenía cuando menos hasta al
momento del d desahogo de su confesional no había asistido a laborar en
ese turno de tarde que tenía en la empresa ****, en atención a que había
solicitado vacaciones durante un periodo aproximado de dos semanas y que
en los días relacionados a la reinstalación y el siguiente día que mi
representada sostiene que estuvo laborando, el argumentó que en esos
dias el se encontraba en el periodo de vacaciones respecto de su diverso
trabajo, información falsa y contraria a lo que la propia empresa
patronal ****, expuso en la prueba que se desahogó relacionada a la
prueba que se le pidió rindiera ante este H. Tribunal respecto al cual
indico que dicha persona ciertamente el día 8 de noviembre de 2022
inasistió a laborar sin haber solicitado ningún permiso y que no tenía
vacaciones en dicho periodo, contrario a lo argumentado por el
trabajador e informo que el día 9 de noviembre del 2022 si comparecio a
trabajar pero con un retardo pues estableció que su hora en que ingreso
a laborar ese dia 9 de noviembre de 2022 ingreso a las 16:44 minutos
lógicamente lo que mi representada sostiene y que se corrobora con la
probanza del informe rendido por la moral ****, es que ciertamente el
trabajador laboro el día 9 de noviembre de 2022 concluyo su turno como
lo indico mi mandante a las 15:30 horas y ciertamente el tiempo que le
tomo trasladarse a su diverso empleo en la empresa de mérito,
lógicamente hace una coherencia en el sentido de que haya ingresado con
posterioridad a su horario habitual de ingreso a dicha empresa con
motivo de habrer laborado con mi representada ese día 9i de noviembre de
2022 y haber comparecido también a laborar en su diverso empleo pero con
un retardo que menciona la propia patronal que nos indica. Adminiculada
dicha probanza con el informe que rinde ****, con la confesional que
rindió el actor en su momento procesal se advierte en principios que el
trabajador se condujo con una falsedad manifiesta ante este H. tribunal
argumentando hechos falsos y que han sido confrontados con la
información que ha rendido su diversa patronal hechos que denotan que el
trabajador se ha conducido con falsedad. Por la testimonial a cargo de
tres personas que contrario a lo que argumenta la parte contraria que la
señorita **** se ostentó como una representante legal de la empresa
****, esta autoridad podrá advertir que en la diligencia de inspección
desahogada en fecha 11 de agosto del 2023 dicha persona se ostentó y así
fue asentado por el funcionario que llevo a cabo el desarrollo de la
diligencia como auxiliar de recursos humanos dicha denominación de
puesto que asentó ante esta presencia judical por lo que no tiene porque
restársele ningún valor probatorio aunado a ello se hace mención que
respecto a dicha testimonial si bien la persona **** en una respuesta a
una pregunta que se le formuló dio una respuesta en la cual hizo mención
de una fecha asentada como 8 de noviembre del año 2022 en sus diversas
contestaciones que dio a diversas preguntas que se le formularon dio
razón y expuso información concisa de que su ultimo día de trabajo del
actor con mi representada fue el día 9 de noviembre de 2022 información
que incluso se encuentra corroborada con los diversos testigos quienes
fueron coherentes, consistentes respecto a las preguntas que dio cada
uno de ellos, respecto a la información motivo de la litis de establecer
si realmente el trabajador había laborado el día 9 de noviembre de 2022
o no había laborado en dicha fecha como lo ha sostenido la parte
contraria pero como se expone los tres testigos fueron coincidentes en
la información que rindieron y por ende debe dárseles valor probatorio
al momento de dictarse sentencia en este juicio, Aunado a lo anterior
respecto de la inspección desahogada por mi representada parte de lo que
fue el perfeccionamiento fue desechado por no haber cumplido con cierto
requisitos que establece la ley de la materia no debe de pasar
desapercibido que de cualquier manera el desahogo de dicha probanza aun
sin que fuera un medio de perfeccionamiento la parte contraria no la
objeto en un sentido de que le restase valor probatorio, la propia
objeción que hizo en su escrito de réplica no se advierte que por las
argumentaciones que hizo deba restárseles valor probatorio al desahogo
de dicha probanza, la cual a la luz de la información que se le
proporciono y se le puso ante la presencia del funcionario que resolvió
dicha diligencia se puede constar la teoría del caso y la verdad de los
hechos en el sentido de que el trabajador ciertamente estuvo laborando
con mi mandante el día de la reinstalación 8 de noviembre del año 2022 o
bien el día 9 de noviembre de 2022 que es la fecha y los días en que mi
representada ha asentado como la realidad de lo sucedido. De igual
manera del informe que rinde el instituto mexicano del seguro social se
advierte que contrario a lo que argumenta la parte contraria que el
trabajador fue reinscrito el 8 de noviembre de 2022 y que fue dado de
baja en la misma fecha, ello es falso pues del informe en dos de sus
apartados que da respuesta a la información que ha solicitado tanto la
parte actora, como mi mandante que dicha persona ciertamente fue
reinscrito ante dicho instituto de seguridad social el día 8 de
noviembre de 2022 pero fue dado de baja hasta el día 9 de diciembre de
2022 lo que constata la falsedad en la que manifiesta el apoderado de la
parte trabajadora con la que intenta sorprender a este tribunal con
información incorrecta. Se debe valorar en su conjunto y aunado a la
instrumental de actuaciones y la presuncional legal y humana a llevar a
que se deje por demás acreditado que ciertamente el trabajador estuvo
laborando con mi representada los días 8 y 9 de noviembre de 2022 y por
consecuencia decretar improcedente la acción intentada. Dicho sea de
paso la propia parte trabajadora argumento en su confesional que no le
interesaba la reinstalación a pesar de que habia sido la accion que
habúia ejercitado ante este h. tribunal argumentando un supuesto de que
aparentemente la patronal que represento no lo quería que regresara a
laborar siendo falso y por consecuencia de las propias documentales se
advierte que se ha obtenido un laudo contrario a los propios intereses
de mi mandante en razón a que mi reasentada **** siempre se ha conducido
con un respecto a los derechos laborales del trabajador y se ha
conducido con la verdad real y legal que se ha expuesto en cada uno de
dichos juicios, con ello en conclusión se solicita que este H. Tribunal
dicte una sentencia apegada estrictamente a la ley, a las pruebas
desahogadas, analizando los hechos en consciencia y a verdad sabida y
determine la improcedencia del juicio en cuanto al reclamo que hace la
parte actora por consecuencia absuelva a mi representada de las
prestaciones reclamadas.”

Hecho lo anterior se citó a las partes para el día veintitrés de
noviembre del año 2023 a las 10:00 horas, para el dictado y lectura de
sentencia en audiencia de continuación de juicio.

En virtud de lo anterior, al no existir mayores probanzas a desahogar,
este Tribunal, se avoca a pronunciar la presente sentencia, con
fundamento en lo dispuesto en los numerales 840, 841, 842, 843, 844 y
873-J último párrafo de la Ley Federal del Trabajo.

II. COMPETENCIA

12. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

III. PROBLEMA JURÍDICO

13. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar la reinstalación que reclama de la parte demandada,
así como el pago de las prestaciones a las cuales dice tener derecho en
virtud de la relación obrero patronal que lo unía con la demandada y
derivadas del despido injustificado del que señala fue objeto y con base
a las consideraciones fácticas que narra en su escrito inicial. Teniendo
en cuenta que la demandada ****, señaló desde el momento de contestar la
demanda entablada en su contra, que la actora jamás fue despedida de su
trabajo, ni injustificadamente ni de ninguna otra manera por lo tanto
carece de acción y derecho para reclamar de sus representadas
prestaciones indemnizatorias algunas, así como prestaciones accesorias y
autónomas.

IV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS

Pruebas ofrecidas por las partes

14. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

La confesional a cargo de la persona jurídica demandada **** la cual
tuvo verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha treinta de agosto
de dos mil veintitrés, habiendo comparecido el C. ****, acreditando
facultades para absolver posiciones en representación de la persona
moral demandada, por medio de la cual y a posiciones formuladas por el
apoderado de la parte actora, manifestó que el día 8 de noviembre del
2022 el señor **** no organizo alguna junta dentro de su área de
trabajo, que no se dio ninguna indicación para que no se tuviera
comunicación con el señor **** pero agrega que es una planta de 53 mil
pies cuadrados y que es imposible tener un control, que el que conversó
con la parte actora ese día fue **** y un compañero que el actor tiene
como amigo en la misma planta que no conoce el nombre y que és no estaba
presente cuando aconteció esto y que eso lo supo por ****; que no se
ofrece la reinstalación en este caso, porque el señor **** únicamente va
y va un par de días y a veces horas y luego se retira y que en la última
reinstalación el señor ingresó a las 8 de la mañana, cumplió su turno
completo, checo en sus sistemas de registro y se apareció al día
siguiente, el día 9 de noviembre termino su turno y ya no volvieron a
saber nada de él y que por eso no es factible estar proponiendo el
empleo cuando el señor **** no quiere trabajar. Reservándose el derecho
de interrogar al absolvente el apoderado de la parte demandada. Probanza
que en nada aporta su desahogo a la parte oferente, pues dicho
representante legal no se encontraba presente cuando ocurrieron los
hechos que aduce la parte actora, así como tampoco para sustentar que
**** sostuvo una plática con **** y la única persona que pudiera
sustentar lo manifestado por éste, al momento de rendir declaración
siendo **** en la audiencia de continuación de juicio, nada abono a la
causa. Por lo que refiere el apoderado de la parte demandada, respecto a
que se acreditó con el desahogo de la presente probanza, que estableció
información que se corrobora con el ocurso de contestación de demanda,
debe decirse que únicamente respecto a la reinstalación de la parte
actora, pues por lo que hace a los hechos del despido, no resulta eficaz
para combatirlo.

La confesional a cargo del ****, la cual tuvo verificativo en la
Audiencia de Juicio de fecha treinta de agosto de dos mil veintitrés, en
la cual a preguntas del apoderado de la parte actora, manifestó el
absolvente que el día 8 de noviembre del año dos mil veintidós, se le
entregó su equipo de trabajo al actor -más nunca manifestó que éste lo
hiciera personalmente- que se le designó su área de trabajo, y se le dio
un plan de producción, se le entrego herramienta un computador,
osciloscopio, cautín, multímetro, punta para medir las mediciones en su
equipo, que el banco de trabajo el cual le fue asignado a la parte
actora no se encontraba separado del resto de sus compañeros, que no
organizó ninguna junta, y que el absolvente se encontraba en la fuente
de trabajo el día 8 de noviembre de 2022 y que salió a las cuatro de la
tarde. Probanza que resulta válida en términos del artículo 786 y 788 de
la Ley Federal del Trabajo y la cual resulta apta para tener por
demostrado que el absolvente se encontraba en la fuente de trabajo ****
sito en **** de esta ciudad, el día 8 de noviembre del año dos mil
veintidós, fecha y lugar en el cual **** refiere fue despedido
injustificadamente por el citado absolvente; de igual manera se
encuentra acreditado que dicho absolvente era el supervisor de la parte
actora, pues lo anterior se encuentra acreditado con la confesional a
cargo de la parte obrera al referir que este era su supervisor, no
desconociendo este Juzgador que la parte patronal aduce que **** haya
variado los hechos que plasmó en su ocurso inicial de demanda a lo cual
me haré cargo con posterioridad.

La confesional a cargo de ****, dado que el oferente de dicha probanza,
se desistió de la misma, por lo consiguiente nada abonó a su teoría del
caso y a las pretensiones que reclama en su ocurso inicial de demanda.

Inspección ocular, sobre contrato individual, listas de asistencia y
recibo de pago, por el periodo del 8 de noviembre de 2021 al 8 de
noviembre del 2022 y en relación a la parte actora ****, la cual fue
desahoga en la audiencia de juicio de fecha 30 de agosto del año en
curso y en la cual, si bien es cierto se hizo efectivo el apercibimiento
a la patronal al tenerle por presuntivamente ciertos los hechos
afirmados por la parte actora respecto a los documentos que la demandada
tiene obligación de conservar de conformidad con el artículo 804 de la
ley, sin embargo, dicha presunción admite prueba en contrario, lo que en
la especie aconteció, únicamente por lo que hace a las documentales
consistentes en listas de asistencia y recibo de pago, pues en dichas
documentales, le asiste la razón al apoderado de la moral demandada al
manifestar que no cuenta con un registro de pagos o de asistencias por
parte del actor, en razón de que el trabajador en el periodo del 8 de
noviembre del 2021 al 8 de noviembre del 2022 no se encontraba laborando
para ****, en virtud de la diversa demanda interpuesta por la parte
obrera interpuesta en fecha 10 de abril del año 2019 que fuera radicada
bajo el número **** del índice de la Junta especial número **** de la
local de conciliación y arbitraje con residencia en esta ciudad, y la
que forma parte de la instrumental de actuaciones, ofertada por la
propia parte actora, corroborándose de igual manera con lo manifestado
en las confesionales de la parte actora, así como del representante
legal ****, ****, razón por la cual quedó demostrado y destruida la
presunción que sobre la demandada se había hecha efectiva. Ahora bien,
por lo que hace al contrato individual de trabajo, dado que la propia
demandada reconoce en su ocurso de contestación de demanda que la
contratación del actor se dio en el año 2014, es por lo que no existe
justificación para lo cual no haya exhibido el contrato de trabajo
objeto de la inspección de mérito, dado que tiene obligación de
conservarlo conforme al artículo 784 de la ley, por lo que lo
consiguiente será tener por acreditados los hechos que la actora expresa
en su demanda en relación con los documentos que no fueron exhibidos,
circunstancia que se traduce en que se tiene por cierta la fecha de
ingreso de la parte obrera, siendo el día 31 de julio del 2014, su
antigüedad, dado que sobre las demás condiciones de trabajo, este
Tribunal determinó fijarlos como hechos no controvertidos, tocante al
horario, descanso, salario, así como bonos que recibía por parte de la
patronal.

Documental consiste en el informe que rindió el IMSS, mismo que fue
recibido ante este Tribunal el día tres de Noviembre del año en curso,
mediante oficio número **** signado por el C. **** de la oficina alterna
de servicios jurídicos del Instituto Mexicano del Seguro social del que
se desprende que la moral dio de alta a **** con fecha 8 de noviembre de
2022, entre otras fechas anteriores, que la categoría con la cual se le
dio de alta no se ve reflejada y que existe movimiento de baja del día 9
de diciembre del año próximo pasado cuya causa no se ve reflejada,
documental pública la cual resulta válida para acreditar que la parte
actora contaba con afiliación al instituto mexicano del seguro social
por parte de la patronal ****, situación que forma parte de los hechos
no controvertidos establecidos en la audiencia preliminar por parte de
este Tribunal: documental a la cual se le da valor probatorio en
términos del artículo 776 Fracción II y 795 ambos de la ley, pues fue
emitido por un servidor público con motivo y en el ejercicio de sus
funciones

Documentales públicas consistentes en copias certificadas de todas y
cada una de las actuaciones de los siguientes expedientes: **** del
índice de la especial número ****; el expediente número **** del índice
de la especial número ****; expediente número **** del índice de la
especial número ****, así como el expediente número **** del índice de
la especial numero **** todos de la junta local de conciliación y
arbitraje en esta ciudad, por medio del cual se acredita que la parte
actora ha promovido diversos juicios en contra de la patronal, donde
aduce se le ha despedido en varias ocasiones, las cuales resultan
válidas en términos de los artículos 776 Fracción II y 795 ambos de la
ley, mismas que acreditan que la parte actora ha sido despedida cuando
menos en dos ocasiones más, a parte los hechos que originaron la
presente contienda laboral, hecho que se encuentra corroborado con lo
manifestado por el propio actor en su confesional y a la cual nos
haremos cargo con posterioridad. De igual manera no desconoce este
Tribunal que en dos de los expedientes que fueron citados se ha absuelto
a la patronal al no encontrarse comprobado el despido del que se adolece
la parte obrera, sin embargo debe decirse de lo anterior, que en el
resto de las actuaciones expedida por la Junta local de conciliación
aún, no se ha resolución que resuelva el fondo del asunto, cuando menos
al estado que guardan las copias certificadas de mérito.

Testimonial que de manera superveniente fue ofrecida por la parte actora
a cargo de ****, en términos de lo dispuesto por el artículo 778 de la
ley laboral, misma que se desahogó en la audiencia de continuación de
juicio de fecha 19 de septiembre del año en curso y en la cual al
valorarla este Juzgador nada aporta al oferente de la probanza.

La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizan en la presente sentencia.

15. La parte demandada **** ofreció los siguientes medios probatorios:

La confesional a cargo del actor **** la cual tuvo verificativo en la
Audiencia de Juicio de fecha treinta de agosto del dos mil veintitrés, y
de la cual se desprende a preguntas que le fueran formuladas por el
apoderado de la patronal que es **** y que actualmente está trabajando
en una empresa de nombre **** (sic), que cuando fue reinstalado la
última vez se encontraba laborando para la misma, permitiéndome
transcribir dicha pregunta, así como su respuesta:

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  INTERROGATORIO FORMULADO POR EL APODERADO DE ****                                                                                                        ABSOLVENTE ****
                                                                                                                                                           
  ¿Cuándo usted fue reinstalado señor **** en el último juicio que usted presentó en contra de la compañía se encontraba laborando para la empresa ****?   Primero que nada hay que dejar claro que tengo que llevar sustento para mi casa y para mi familia, entonces si me encontraba laborando, pero en vacaciones.
                                                                                                                                                           
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Que no recuerda la fecha en que fue contratado por **** porque ya hace
bastante tiempo; que el último día en que estuvo dentro de las
instalaciones de la moral demandada fue el día 8 de noviembre del dos
mil veintidós, que concluyo sus labores a las tres treinta de la tarde,
que de las 8 de la mañana a las tres y media de la tarde se puso a
reparar módems, que terminando su turno se dirigió a la salida y en eso
es abordado por el supervisor **** y le dice que ya no es necesario que
se presente a laborar al día siguiente, que estaba despedido, por lo
llego al checador y no está puesta su huella para checar, que por eso no
checó la salida y paso con el guardia y le puso las manos para que lo
revisara y que le dijo que a él no, por lo que lo dejo salir por la
puerta y se subió a su camioneta y se retiró a su casa;

+----------------------+----------------------+----------------------+
| INTERROGATORIO       | INTERROGATORIO       | ABSOLVENTE ****      |
| FORMULADO POR EL     | FORMULADO POR        |                      |
| APODERADO DE ****    | JUZGADOR             |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir     |                      | La última vez era    |
| quiénes son sus      |                      | **** y antes de eso, |
| jefes dentro de la   |                      | ¿cómo se llama?, era |
| fuente de trabajo    |                      | ****.                |
| ****?                |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿Recuerda las        | No.                  |
|                      | fechas?              |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Le voy a pedir a su  |                      |                      |
| señoría le ponga a   |                      |                      |
| la vista el          |                      |                      |
| expediente para que  |                      |                      |
| reconozca su escrito |                      |                      |
| de demanda para que  |                      |                      |
| lea su información   |                      |                      |
| inherente al hecho   |                      |                      |
| numero 1 donde       |                      |                      |
| indica quienes son   |                      |                      |
| sus jefes directos.  |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| En base al análisis  |                      | Dije que era el      |
| que ha hecho de su   |                      | último **** y        |
| hecho numero 1 señor |                      | después era ****.    |
| ****, ¿nos puede     |                      |                      |
| decir que personas   |                      |                      |
| indicio usted en su  |                      |                      |
| demanda que eran sus |                      |                      |
| jefes directos?      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Nuevamente le        |                      | El día que yo me     |
| reitero conforme a   |                      | presenté no estaba   |
| su escrito de        |                      | **** porque tengo    |
| demanda, ¿qué        |                      | entendido que tiene  |
| personas usted       |                      | una demanda laboral  |
| asentó en el hecho   |                      | no sé, porque el día |
| número 1 que leyó    |                      | que me presentaron   |
| que eran sus jefes   |                      | fue ****, ese fue el |
| en la última demanda |                      | que estaba ahí       |
| que usted presento   |                      | presente, ese fue el |
| en fecha o fechada   |                      | que mire yo ahí      |
| el día 22 de febrero |                      |                      |
| de 2023?             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Usted leyó su        |                      | **** siempre fue mi  |
| demanda, firmada y   |                      | supervisor y miguel  |
| presentada por       |                      | vega era mi jefe     |
| usted, donde usted   |                      | también, pero ellos  |
| indica dos personas  |                      | ponían un tercero    |
| que son sus jefes    |                      | que era ****, por    |
| directos en esta     |                      | eso yo reconozco     |
| diligencia y a       |                      | también a **** como  |
| pregunta expresa se  |                      | otro de mis jefes,   |
| le pregunto ¿quiénes |                      | el día que fui el    |
| fueron sus últimos   |                      | que estaba ahí,      |
| jefes en su última   |                      | diciéndome que hacer |
| reinstalación el 8   |                      | era ****, pero esos  |
| de noviembre de      |                      | jefes también los    |
| 2022?, usted indico  |                      | reconozco **** y     |
| que su jefe fue **** |                      | ****.                |
| y ****, yo le        |                      |                      |
| pregunto ¿la         |                      |                      |
| información que se   |                      |                      |
| contiene en el hecho |                      |                      |
| numero uno de su     |                      |                      |
| demanda, es una      |                      |                      |
| información          |                      |                      |
| incorrecta?          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| El día 8 de          |                      | No, no fue la única  |
| noviembre de 2022    |                      | persona, de hecho    |
| usted ha referido    |                      | andaba otra persona  |
| **** era su jefe es  |                      | que andaba haciendo  |
| con la persona que   |                      | el trabajo de jefe   |
| tuvo usted toda la   |                      | también, el cual me  |
| interacción durante  |                      | entregó la           |
| su horario de        |                      | herramienta y me     |
| trabajo.             |                      | decía que hacer y yo |
|                      |                      | le agarre las        |
|                      |                      | piezas, entonces ahí |
|                      |                      | se involucran varias |
|                      |                      | personas.            |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir     |                      | Aparte de las que ya |
| cuales fueron todas  |                      | mencione, las demás  |
| las personas con las |                      | personas no las      |
| que usted tuvo       |                      | conozco, para mí son |
| interacción el 8 de  |                      | desconocidos.        |
| noviembre de 2022    |                      |                      |
| durante las 8 de la  |                      |                      |
| mañana y las 3:30 de |                      |                      |
| la tarde que usted   |                      |                      |
| realizo sus          |                      |                      |
| actividades          |                      |                      |
| laborales?           |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede indicar   |                      | Yo creo que no me sé |
| con precisión el     |                      | todos los nombres    |
| nombre de todas las  |                      | que usted pregunta.  |
| personas con las que |                      |                      |
| usted interactuó el  |                      |                      |
| día 8 de noviembre   |                      |                      |
| de 2022 en un        |                      |                      |
| horario de las 8 de  |                      |                      |
| la mañana que usted  |                      |                      |
| fue reinstalado a    |                      |                      |
| las 3:30 de la tarde |                      |                      |
| que usted salió de   |                      |                      |
| la empresa?          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Ok, indíquenos los   |                      | No me sé nombres y   |
| nombres que usted    |                      | apellidos.           |
| recuerde con las     |                      |                      |
| personas que         |                      |                      |
| interactuó           |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| El día 8 de          |                      | Para despedirnos     |
| noviembre de 2022    |                      | nomas.               |
| que es la fecha de   |                      |                      |
| su reinstalación,    |                      |                      |
| usted dijo que se    |                      |                      |
| retiró a las 3:30 de |                      |                      |
| la tarde, tuvo       |                      |                      |
| interacción con el   |                      |                      |
| señor que usted      |                      |                      |
| identifica como **** |                      |                      |
| en su hora de        |                      |                      |
| salida, a quien      |                      |                      |
| usted ha indicado    |                      |                      |
| que fue su jefe      |                      |                      |
| directo ese día?     |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir     |                      | Normal, era de 6 a   |
| cuál era su horario  |                      | 3:30 de la tarde.    |
| de trabajo dentro de |                      |                      |
| la fuente de trabajo |                      |                      |
| ****                 |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Tenía usted         |                      | Sí.                  |
| espacios intermedios |                      |                      |
| para descansar o     |                      |                      |
| tomar sus alimentos? |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿De cuánto tiempo    |                      | En la mañana         |
| disponía usted en    |                      | disponía de 20       |
| cada día laborable   |                      | minutos y en la      |
| para tomar sus       |                      | tarde de media hora. |
| alimentos o          |                      |                      |
| descansar?           |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Usted reconoce      |                      | Sí.                  |
| entonces que cada    |                      |                      |
| dia laborable que    |                      | Respuesta que se     |
| usted estuvo dentro  |                      | debe de tomar como   |
| de la fuente de      |                      | una confesión        |
| trabajo, dispuso de  |                      | expresa en términos  |
| ese tiempo para      |                      | del artículo 792 de  |
| comer?               |                      | la ley federal del   |
|                      |                      | trabajo.             |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Normalmente donde   |                      | En el comedor, ahí   |
| tomaba usted sus     |                      | tomábamos los        |
| alimentos o sus      |                      | alimentos y luego    |
| descansos?           |                      | salíamos poquito     |
|                      |                      | donde están los      |
|                      |                      | guardias en el       |
|                      |                      | estacionamiento ahí  |
|                      |                      | nos quedábamos       |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir de  |                      | La ultima vez no se  |
| que manera           |                      | pudo porque mi       |
| registraba usted sus |                      | huella no era        |
| entradas y salidas   |                      | aceptada.            |
| de la fuente de      |                      |                      |
| trabajo?             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Pero nos puede      |                      | Era por medio de la  |
| decir usted cual era |                      | huella               |
| el mecanismo para    |                      |                      |
| llevar a cabo el     |                      |                      |
| registro?            |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir si  |                      | No.                  |
| usted acudió a       |                      |                      |
| trabajar a **** el   |                      |                      |
| dia 10 de noviembre  |                      |                      |
| de 2022?             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Porque no se        |                      | Ya lo había          |
| presentó el día 10   |                      | manifestado que en   |
| de noviembre de 2022 |                      | el transcurso de     |
| a laborar en su      |                      | salida de las 3:30   |
| turno que iniciaba a |                      | en el pasillo me     |
| las 6 am?            |                      | abordo **** y me     |
|                      |                      | dijo que ya estaba   |
|                      |                      | despedido y que ya   |
|                      |                      | no volviera.         |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿De qué día?         | El día 8 de          |
|                      |                      | noviembre de 2022.   |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Se presentó usted a |                      | No.                  |
| laborar el día 9 de  |                      |                      |
| noviembre de 2022 a  |                      |                      |
| la fuente de trabajo |                      |                      |
| ****                 |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir que |                      | No, no hice nada.    |
| hizo ese día 9 de    |                      |                      |
| noviembre de 2022?   |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| En relación al nueve |                      | Yo manifesté también |
| de noviembre de      |                      | que mi huella no era |
| 2022, en los         |                      | aceptada en el       |
| registros de entrada |                      | checador, entonces   |
| y de salidas de la   |                      | ese día no pude      |
| fuente de trabajo    |                      | haber checado porque |
| aparece un registro  |                      | mi huella nunca fue  |
| de usted donde       |                      | aceptada el día 8    |
| ingreso a la fuente  |                      | cuando yo intente    |
| de trabajo a las     |                      | checar no acepto la  |
| 5:56 de la mañana,   |                      | huella, entonces yo  |
| nos puede indicar si |                      | por eso manifesté    |
| usted registraba con |                      | que no se podía      |
| su huella únicamente |                      | checar.              |
| como ya lo comentó   |                      |                      |
| anteriormente nos    |                      |                      |
| puede indicar porque |                      |                      |
| está ese registro    |                      |                      |
| dentro de la         |                      |                      |
| información que      |                      |                      |
| contiene la empresa  |                      |                      |
| como asistencia de   |                      |                      |
| usted?               |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿Y porque cree que   | El reloj la          |
|                      | no se aceptó la      | rechazaba.           |
|                      | checada?             |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿No tiene idea       | Cuando trabaje en la |
|                      | porque?, ¿nunca le   | maquila no, pero ese |
|                      | había pasado cuando  | día no, como si yo   |
|                      | trabajo en la moral? | ya no estuviera ahí. |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| En los registros de  |                      | No.                  |
| asistencia del día 9 |                      |                      |
| de noviembre de 2022 |                      |                      |
| aparece un registro  |                      |                      |
| de salida de usted a |                      |                      |
| las 15:30 horas,     |                      |                      |
| ¿usted registro con  |                      |                      |
| su huella su salida? |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir     |                      | Porque no asistí a   |
| porque no?           |                      | trabajar.            |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Nos puede decir     |                      | Porque tenía         |
| porque no laboro en  |                      | permisos y           |
| esa otra compañía?   |                      | vacaciones.          |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿nos puede decir de  |                      | Esas fechas no las   |
| qué fecha a que      |                      | tengo a la mano.     |
| fecha usted tuvo     |                      |                      |
| permisos y           |                      |                      |
| vacaciones en la     |                      |                      |
| empresa **** en el   |                      |                      |
| periodo del dia 8, 9 |                      |                      |
| y 10 de noviembre de |                      |                      |
| 2022?                |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| En el periodo del 8  |                      | A la última vez que  |
| al 10 de noviembfre  |                      | me despidieron? el   |
| del 2022,            |                      | día 8 de noviembre   |
| independientemente   |                      | yo me presenté a que |
| que usted haya       |                      | me reinstalaran a    |
| estado de vacaciones |                      | las 8 de la mañana,  |
| o de permiso ¿nos    |                      | se me reinstaló, se  |
| puede indicar que    |                      | me entrego           |
| horario tenía con la |                      | herramientas sí es   |
| empresa ****,        |                      | cierto, me sentaron  |
| nárrenos con         |                      | en un área, ya       |
| precisión lo que     |                      | vieron que estaba    |
| usted aduce en el    |                      | todo bien, se        |
| hecho de su demanda  |                      | retiraron todas las  |
| como su despido?     |                      | partes que estaban   |
|                      |                      | ahí, cuando ellos se |
|                      |                      | fueron, yo me quedo  |
|                      |                      | ahí completamente    |
|                      |                      | solo ahí sentado, la |
|                      |                      | computadora estaba   |
|                      |                      | bloqueada, no me     |
|                      |                      | dijeron de dónde     |
|                      |                      | agarrar material,    |
|                      |                      | viendo a los         |
|                      |                      | compañeros donde     |
|                      |                      | agarraban material   |
|                      |                      | fui y agarre una     |
|                      |                      | pieza, empiezo a     |
|                      |                      | abrirla, veo que el  |
|                      |                      | sistema ya cambio,   |
|                      |                      | no hay nadie que me  |
|                      |                      | diga que hacer, la   |
|                      |                      | computadora está     |
|                      |                      | bloqueada, no puedo  |
|                      |                      | abrir el diagrama,   |
|                      |                      | pido auxilio a un    |
|                      |                      | técnico del cual no  |
|                      |                      | quiero revelar su    |
|                      |                      | nombre para que no   |
|                      |                      | tomen represalias    |
|                      |                      | contra él, el me     |
|                      |                      | ayuda, me dice que   |
|                      |                      | para que me          |
|                      |                      | desbloquee la        |
|                      |                      | computadora ya me    |
|                      |                      | desbloquea la        |
|                      |                      | computadora, sigo yo |
|                      |                      | solo ahí sin darme   |
|                      |                      | indicaciones porque  |
|                      |                      | es un producto nuevo |
|                      |                      | el cual requiero     |
|                      |                      | indicaciones,        |
|                      |                      | entonces yo lo abro, |
|                      |                      | empiezo a            |
|                      |                      | observarlo, lo       |
|                      |                      | comparo con mi       |
|                      |                      | trabajo con el       |
|                      |                      | diagrama y resulta   |
|                      |                      | que tardo para       |
|                      |                      | entenderle y no hay  |
|                      |                      | quien me diga las    |
|                      |                      | cosas. hay un        |
|                      |                      | compañero me echó la |
|                      |                      | mano y me fue        |
|                      |                      | explicando poco a    |
|                      |                      | poco durante el      |
|                      |                      | turno, en el         |
|                      |                      | transcurso que yo    |
|                      |                      | estuve ahí sentado,  |
|                      |                      | la gente les habían  |
|                      |                      | dicho que no se      |
|                      |                      | comunicaran conmigo  |
|                      |                      | que procuraran no    |
|                      |                      | hablar conmigo para  |
|                      |                      | nada, que no         |
|                      |                      | tuvieran ninguna     |
|                      |                      | comunicación, el     |
|                      |                      | tiempo que estuve    |
|                      |                      | ahí yo nada más      |
|                      |                      | volteaba para los    |
|                      |                      | lados nadie me decía |
|                      |                      | nada, este…, ahí     |
|                      |                      | quedé sentado,       |
|                      |                      | pasaban las          |
|                      |                      | personas, uno de     |
|                      |                      | ellos paso y me      |
|                      |                      | grito que ya me      |
|                      |                      | diera por vencido o  |
|                      |                      | sea como indicándome |
|                      |                      | que ya me retirara y |
|                      |                      | luego en el          |
|                      |                      | transcurso de turno  |
|                      |                      | se hizo una junta,   |
|                      |                      | en el cual no fui    |
|                      |                      | excluido a la junta  |
|                      |                      | fue inclusive        |
|                      |                      | pregunte si podía... |
|                      |                      | si iba a la junta    |
|                      |                      | ahí a poca distancia |
|                      |                      | de mí se hizo la     |
|                      |                      | junta, era para cómo |
|                      |                      | iban a trabajar los  |
|                      |                      | tiempos extras y     |
|                      |                      | cositas así y así    |
|                      |                      | transcurrió mi       |
|                      |                      | turno, entonces      |
|                      |                      | durante el turno yo  |
|                      |                      | no… yo no podía      |
|                      |                      | entender o no        |
|                      |                      | entendí bien lo del  |
|                      |                      | modem, porque no se  |
|                      |                      | me explicó, cuando   |
|                      |                      | uno llega a un       |
|                      |                      | trabajo se le        |
|                      |                      | explica a uno como   |
|                      |                      | es el trabajo o      |
|                      |                      | cuales son las       |
|                      |                      | fallas más comunes   |
|                      |                      | para poder           |
|                      |                      | desempeñarte lo      |
|                      |                      | mejor posible, ese   |
|                      |                      | día no lo pude       |
|                      |                      | hacer; no porque no  |
|                      |                      | supiera es porque no |
|                      |                      | se me dieron las     |
|                      |                      | indicaciones         |
|                      |                      | correctas, me        |
|                      |                      | dejaron              |
|                      |                      | completamente solo   |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | a la salida como ya  |
|                      |                      | lo explique también, |
|                      |                      | me dijeron que ya no |
|                      |                      | volviera, si?        |
|                      |                      | entonces ya no       |
|                      |                      | volví.               |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| ¿Tiene usted interés |                      | Ya hemos sido        |
| en regresar a su     |                      | reinstalado ahí      |
| trabajo señor ****   |                      | muchas veces, si     |
| en ****              |                      | tenía interés porque |
|                      |                      | yo he entrado ahí    |
|                      |                      | varias veces a esa   |
|                      |                      | empresa y es una     |
|                      |                      | gran empresa, estuve |
|                      |                      | muy contento ahí     |
|                      |                      | trabajando, pero     |
|                      |                      | estas veces que se   |
|                      |                      | me reinstala,        |
|                      |                      | siempre me tratan    |
|                      |                      | así con              |
|                      |                      | discriminación.      |
|                      |                      | Entonces hacen que   |
|                      |                      | yo pierda todo       |
|                      |                      | interés en esa       |
|                      |                      | empresa; he sido     |
|                      |                      | responsable porque   |
|                      |                      | ya hemos trabajado   |
|                      |                      | anteriormente con    |
|                      |                      | ellos y he estado a  |
|                      |                      | muy gusto, nada más  |
|                      |                      | que esta vez se      |
|                      |                      | dieron muchos hechos |
|                      |                      | que… ellos me dicen  |
|                      |                      | que me respaldan     |
|                      |                      | pero a la hora de    |
|                      |                      | que estoy ahí me     |
|                      |                      | demuestran lo        |
|                      |                      | contrario, entonces  |
|                      |                      | no se puede ¿si? y   |
|                      |                      | yo tampoco quiero    |
|                      |                      | ya.                  |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

A preguntas formuladas por su apoderado legal manifestó:

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------------------------------
  INTERROGATORIO FORMULADO POR EL APODERADO DE LA PARTE ACTORA                                                                     ABSOLVENTE ****
                                                                                                                                   
  Respecto de sus periodos de descanso señor, ¿usted podía salir de la planta, tomar los en la calle afuera, podía ir a su casa?   No, nada más era adentro de la empresa.
  ¿Necesariamente tenía que tomarlos dentro de la planta?                                                                          Sí.
                                                                                                                                   
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----------------------------------------

Probanza que en términos de lo estipulado por los numerales 786, 790,
790 bis, 792 y 794 de la ley federal del trabajo, resulta eficaz para
demostrar que efectivamente la parte actora el día 8 de noviembre del
2022, aproximadamente a las quince horas dentro de las instalaciones de
la moral demandada **** fue abordado en los pasillos por parte del
supervisor **** quien le manifestó que estaba despedido que ya no se
presentara al día siguiente. Hecho que lejos de resultar aislado y
singular se encuentra corroborado con lo manifestado por el propio ****
quien en la audiencia de juicio, manifestó que él se encontraba en las
instalaciones de la moral, el día y la hora en la que se le imputa el
despido, pues este refirió que salió a las cuatro de la tarde de las
instalaciones, de igual manera fue ubicado en el lugar por parte del
represente legal de la moral demandada ****. No desconoce este Juzgador
que el apoderado de la patronal aduce que la parte actora cayó en
diversas contradicciones con lo que plasmó en su ocurso inicial de
demanda, donde menciona que tenía como jefes a **** y a **** y ante este
Tribunal mencionó un tercero de nombre ****, sin embargó a criterio de a
quien aquí resuelve únicamente adicionó a éste último, pues reconoció
que en cuanto al primero de los mencionados este era su supervisor, y
**** era su jefe también y que ellos ponían un tercero y que por eso
reconoce a **** como su jefe también. De igual manera el hecho de que el
trabajador desempeñe sus servicios en diversa moral, no es un obstáculo
para tener por acreditado el despido del que fue víctima **** por lo
que, tal y como refiere la representación obrera, este Juzgador no puede
generarle un perjuicio por el hecho de hacer uso de su derecho al
trabajo y la posibilidad de buscar el sustento de él y su familia, pues
no existe ordenamiento alguno que lo prohíba; por lo que hace a que éste
durante el desahogo de su confesional, no proporcionó fechas o nombres y
que incluso manifestó que se encontraba gozando de un periodo vacacional
en la otra moral con la cual brinda sus servicios, considera esta
Autoridad, que no le resta credibilidad, lo anterior es así, ya que no
se le puede obligar al trabajador a recordar con precisión hechos que
han sucedido hace un año, además a eso debe aunársele, que el común de
las personas que acuden a los tribunales, no están acostumbradas a la
logística que se lleva en ellos, menos aun tomando en cuenta que el
nuevo sistema de justicia laboral apenas entró en vigor el año pasado y
se debe recordar que el actor únicamente había tenido contacto con el
sistema tradicional que se lleva por las juntas de conciliación, por lo
que el estar en una sala de un tribunal y sentado en un estrado le
ocasionó un lógico nerviosismo que lo hizo olvidarse de ciertos hechos,
más sin embargo, debe decirse, que al momento en que narró las
circunstancias de su despido lo narró de una forma tal, que no se
detectó en su ánimo que se haya conducido con mendacidad, pues la forma
en que relató los hechos, únicamente puede ser de una persona que vivió
el hecho, sin titubeo alguno, por lo que no le asiste la razón a la
parte demandada para decir que se condujo con falsedad. Ahora bien,
respecto a la pregunta formulada por el apoderado de la moral demandada
referente a que si la parte actora tiene algún interés en regresar a su
trabajo, contestando éste que ya ha sido reinstalado muchas veces y que
si tenia interés, porque ellos le dicen que lo respaldan pero a la hora
de que esta ahí, le demuestran lo contrario, entonces refiere que
tampoco quiere ya, esta debe tomarse como una confesión expresa de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 792 de la ley federal del trabajo
y de la cual me hare cargo con posterioridad.

La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la Audiencia
de continuación de Juicio llevada a cabo el día dos de octubre del dos
mil veintitrés, el cual a preguntas que le formulara la oferente de
dicha prueba manifestó: que es empleado de ****, desde agosto del 2022,
que conoce al señor ****, porque antes de entrar a trabajar lo conocía
porque vivía ahí por donde vive el testigo y que trabajaron juntos en
****, que no sabe porque **** se salió de la empresa ****, que el
horario de la actora era de seis de la mañana a tres y media de la
tarde, de lunes a viernes, y que descansaba el sábado y domingo, que el
ultimo día que lo vió haciendo referencia al actor, fue el día 8 de
noviembre del 2022 y que se fue a las tres y media, porque todos salen a
esa hora, que recuerda la fecha porque ahí están las computadoras y que
se hizo una junta y que les dicen cómo van en el trabajo, la producción
y que les hacen juntas cada mes, que el día 8 de noviembre de 2022, el
actor se presentó a laborar que llevo a un abogado y otra persona, que
le dieron un lugar y estuvo trabajando de 8 de la mañana a tres y media
de la tarde y que en el transcurso de ese tiempo se hizo la junta, que
solo son conocidos, que el día nueve de n noviembre de 2022 el actor
volvió a laborar a la empresa a la misma hora de 8 de la mañana a tres y
media de la tarde, que lo volvieron a poner en la misma estación donde
él estaba reparando (haciendo referencia al actor); que **** ese día se
retiró como todo el personal a las tres y media y que le constan los
hechos que ha declarado porque el actor lo saludo y le dijo que pensaban
reubicarlo pero que ya no hablaron más; a preguntas del apoderado de la
parte actora refiere que la planta esta chida y que no son más de
doscientos empleados, que él se enteró que **** era empleado de la
moral, porque se lo encontró en soriana y le dijo que había vacantes,
que no recuerda la fecha, que el ateste fue tiempo después a conseguir
trabajo, que no sabe decir cuánto tiempo pasó, que lo vio en las
instalaciones el día 8 de noviembre porque **** ya no laboraba ahí y que
ese día fue a trabajar, porque le dijo él que lo iban a reinstalar, que
antes de esa fecha, el de testigo no lo había visto en la moral, porque
el actor entró primero que él.

La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la Audiencia
de continuación de Juicio llevada a cabo el día dos de octubre del dos
mil veintitrés, la cual a preguntas que le formulara el oferente de
dicha prueba manifestó: que es empleada de ****, que labora desde el día
**** y que es auxiliar de recursos humanos, que su función es de
contratación, altas en el sistema 3, estar al pendiente de los
empleados, altas, bajas, vacaciones, permisos al momento de contratación
pues darlos de alta, asignarles todo lo que es referente al alta, y
estar al pendiente de toda la empresa; que si conoce a **** ya que
también laboró ahí en la empresa y que desempeñaba el puesto de ****,
que desempeñaba su horario de seis de la mañana a tres y media de la
tarde y que descansaba sábados y domingos, que el último día que lo vio
laborando fue el día 9 de noviembre del 2022 y el día anterior y que los
dos días los laboró completo de seis de la mañana a tres y media de la
tarde, que ya no se presentó el día diez de noviembre del 2022 y que a
ella le consta todo lo que declaró porque ella estuvo ahí; a preguntas
del apoderado de la parte actora refiere que ella como auxiliar de
recursos humanos no tiene la facultad para decidir si una persona es
apta o no para contratarse, que cuando llega la persona que va a
contratar le hace una pequeña entrevista y de ahí llena una entrevista y
de ahí se pasa con la persona encargada para una entrevista más enfocada
al trabajo que va a realizar, que ella solo revisa generales, estudios,
antecedentes laborales, que no tiene facultades para otorgar permiso,
que el empleado cuando va con ella ya trae el permiso del supervisor;
que para la empresa laboran alrededor de 110 personas.

La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la Audiencia
de continuación de Juicio llevada a cabo el día dos de octubre del dos
mil veintitrés, la cual a preguntas que le formulara el apoderado de la
parte demandada manifestó:

Que labora para la empresa **** como ****, desde noviembre de 2019, que
sus actividades consisten en los accesos y salidas de empleados,
proveedores y contratistas y que el horario para el cual desempeña sus
actividades para la moral **** es de las 6 de la mañana a las tres y
media de la tarde, de lunes a viernes; que conoce a ****, porque era
empleado de la moral, que lo conoce desde que el ateste entró en
noviembre de 2019, que era **** y que desempeñaba sus servicios de lunes
a viernes de 6 de la mañana a tres y media de la tarde, descansando
sábado y domingo, que los días que **** laboró para la moral demandada
fue el martes 8 de noviembre, que fue su reinstalación a las 8 de la
mañana y que salió a las tres y media de la tarde, y el miércoles 9 de
noviembre de 6 de la mañana a tres y media de la tarde y que este día lo
vio en el área de checadores, que dejó de presentarse después del día 10
de noviembre del 2022, que le constan los hechos que ha declarado porque
como guardia de seguridad se les indica cuando va a ver una
reinstalación y el estaba justo en la entrada del empleado por eso le
consta que el martes 8 de noviembre de 2022 fue reinstalado y que iba
acompañado de dos personas y que los recibió el licenciado ****; a
preguntas del representante obrero refirió: que le aviso que tenía que
comparecer a la audiencia el licenciado ****, que no se encuentra dentro
de su jornada laboral en el día en que se llevó a cabo la audiencia, ya
que su jornada es de tres y media a doce y que esto fue desde julio del
presente año, que viene de su domicilio, que el día nueve de noviembre
del 2022 que vio al actor en el área de checadores, que él estaba ahí
porque el ateste da revisión cuando van saliendo y pasan por un garret y
se les hace la revisión, que lunes a viernes de 6 de la mañana a tres y
media de la tarde y ya en el horario en el que esta de tres y media a
doce de la noche, se encuentra ahí, que cuando laboraba de 6 de la
mañana a tres y media de la tarde, también se encontraba en esa área,
solo que tiene recorrido a las once de la mañana a doce del mediodía y
que lo cubren en esa área.

Así mismo el representante de la patronal procedió a formular las tachas
de ley de conformidad con el artículo 815 fracción XIII y 818 ambos de
la ley del que se desprende lo siguiente:

“Al momento de valorar la testimonial desahogada por nuestra contraparte
tenga a bien negarles total valor probatorio, en primer lugar porque
ninguno de ellos fueron ni contestes, ni coincidentes y no aportaron los
datos suficientes para que permitan a usted como juzgador tener la
certeza de que ellos conocen los hechos sobre los que deponen; en primer
lugar por lo que hace al testigo **** incurre en una grave contradicción
ya que al ser cuestionado sobre el ultimo día de labores que presto
servicios **** al servicio de la moral demandada éste manifestó que fue
el 8 de noviembre, luego al ser cuestionado de manera posterior por el
apoderado dela parte demandada modifica su dicho y dice que fue el 9 de
noviembre, esa sola contradicción basta para negarle total valor
probatorio ya que pone de manifiesto que no tiene certeza sobre los
hechos que está deponiendo; aunado a que el trabajador manifiesta
recordar la fecha exacta en que una persona externa a el de la que no
tiene contacto que solamente es un conocido se presentó a laborar,
después de que no se había presentado, sin embargo es incapaz de
recordar la fecha en que sostuvo una conversación que había ocurrido
unos meses atrás, siendo incluso incapaz de proporcionar mes o año de
dicha conversación. Por lo que hace a **** solicitamos que se le niegue
total valor probatorio, toda vez que la misma realiza actividades, que
si no son de primer nivel, es decir no son de administración, control,
gerencia, si realiza labores de supervisión al servicio de la demandada,
por lo cual su dicho carece de imparcialidad dada la confianza
depositada en ella, lo que la obliga a defender los intereses de la
compañía en situaciones como esta, cuando los trabajadores demandan
despidos injustificados; aunado a lo anterior la señorita **** al ser
cuestionada del porque recuerda a ver visto al trabajador el día 8 y 9
de noviembre lo único que se limita a decir es yo lo vi, situación que
pues es por demás insuficiente, aunado a que haya manifiesta que la
empresa laboran 110 personas entonces de ahí que su dicho carezca de
toda verosimilitud por otro lado, cuando da la razón de su dicho se
limita a decir que estuvo presente sin ahondar nada más en qué pasó esos
días que le permitiera recordar en su mente que una persona se presentó
a laborar esos dos días en específico, por lo cual se solicita se reste
valor probatorio de igual manera a su testimonial. Por lo que hace al
señor **** solicito se le reste total valor probatorio toda vez que el
testigo tuvo el atrevimiento de conducirse con falsedad ante esta
autoridad, toda vez que cuando el abogado de la parte demanda le
pregunto cuál era su horario de labores, el contesto era de seis de la
mañana a las tres treinta de la tarde, laborando de lunes a viernes,
descansando sábado y domingo al ser repreguntado por esta representación
cambia su dicho y dice que no, que el en este momento labora de tres
treinta de la tarde a doce de la noche, es decir el testigo se condujo
con falsedad ante esta autoridad, al mentir sobre el horario que
actualmente desempeña para la empresa, permitiéndome precisar que el
abogado de la parte demandada no le pregunto qué horario desempeñaba
cuando ocurrieron los hechos le pregunto qué horario desempeñó en este
momento; por otro lado el testigo al ser cuestionado sobre el puesto que
desempeñaba el trabajador, manifiesta dos puestos, manifiesta ****, y
por otro lado ****, situación que pone de manifiesto igual el
desconocimiento aunado a que cuando expresa la razón de su dicho
manifiesta que porque él estaba en el área de checadores, sin embargo su
señoría, la conducta del testigo es una conducta que realiza de manera
reiterada para la empresa, que es estar en el filtro de salida haciendo
revisión a los empleados, por lo que no es creíble que dicha conducta le
haya permitido recordar una fecha en específico que por cierto ocurrió
hace aproximadamente un año. Así mismo me permito hacerle ver por último
la contradicción en la que incurren los testigos entre ellos, toda vez
que el primero y tercer testigo manifiesta que cuenta con media hora
para consumir alimentos y la segunda testigo manifiesta que cuenta con
cuentan con dos periodos uno de media hora y otro de veinte minutos,
incluso el primer testigo también manifestó que todos salían a comer a
la misma hora y ya al ser cuestionado, ya expreso posteriormente que no
eran todos a la media hora si no que eran en grupos y que los grupos
variaban, motivo por el cual se solicita se les reste total valor
probatorio a los testigos ofrecidos por la parte demandada.”

Por lo que de las anteriores atestados, debe decirse, que se le otorga
razón a la parte actora, pues apreciando los hechos a conciencia, este
Juzgador advierte que los mismos no son eficaces para probar los hechos
controvertidos en la presente contienda laboral, pues tenemos que los
tres testigos laboran para la negociación mercantil demandada. Por lo
que hace al primero de los testigos carece de credibilidad para este
órgano jurisdiccional en razón de que tal y como advierte el
representante patronal éste manifestó que la última vez que vio a ****
fue el día 8 de noviembre de 2022 y después se contradice manifestando
que lo vuelve a ver en la empresa el día 9 de noviembre del año dos mil
veintidós, de igual manera le asiste la razón en el sentido de que no es
posible que recuerde con exactitud las dos fechas que refiere, es decir,
8 y 9 de noviembre del año 2022 y al preguntarle que cuando se enteró
que la parte actora estaba desempleado manifestó que cuando se lo topó
en soriana que fue cuando le dijo que ahí no había vacantes, sin
embargo, no supo mencionar fechas, ni momentos, más sí recuerda algo que
paso hace más de un año; por lo que hace al atestado de **** de igual
manera carece de credibilidad lo anterior es así, dado que ésta si bien
es cierto es auxiliar de recurso humanos, sin embargo, cuenta con una
cercanía a la patronal y si bien no ejerce funciones de dirección o de
mando, desempeña sus servicios en el departamento que se encarga de la
selección, reclutamiento, formación, promoción, nóminas, despidos, por
lo que a criterio de quien aquí resuelve su testimonio no se encuentra
dotado de independencia e imparcialidad, pues dadas sus funciones, estas
no pueden considerarse como actividades ordinarias que efectúa cualquier
otro trabajador, toda vez que, se involucran en la administración,
vigilancia y coordinación dentro de la empresa; Tocante al tercer
testigo también debe decirse que carece de credibilidad, pues tal como
lo hace ver el apoderado de la parte obrera, éste al momento en que el
apoderado dela contraria le hace la interrogante de que indique el
horario en que desempeña sus actividades para la empresa **** éste
contesta que de las 6 de la mañana a las tres de la tarde, de lunes a
viernes, más nunca se le preguntó por el pasado, sino que la pregunta
estaba conformada por un verbo presente, además de igual manera, resulta
ineficaz su testimonio en cuanto a que conoce a **** puesto que dicho
ateste manifiesta ingresó a trabajar a la empresa en noviembre del 2019,
fecha en la cual la parte actora no era empleado de la moral demandada,
pues tal como se desprende de la instrumental de actuaciones consistente
en el escrito inicial de demanda **** en fecha 8 de abril del 2019 fue
reinstalado en virtud de su tercer demanda radicada bajo el número ****
del índice de la junta especial número **** de la local de conciliación
y arbitraje, volviendo a ser despedido ese día, razón por la cual
interpuso la cuarta demanda en fecha 8 de abril del 2022, corroborándose
con las copias certificadas de dichas actuaciones; y posteriormente se
le ofrece el trabajo por parte de **** lográndose su reinstalación el
día 8 de noviembre del 2022, fecha en la cual manifiesta el testigo lo
vio, exponiendo que lo conoce desde el año 2019, circunstancia ésta que
le resta valor probatorio a su atestado. Luego entonces, considera este
juzgador que los anteriores testimonios no son aptos para tener por
demostrado que no existió el despido del que adolece la parte actora y
no abonan en nada a los hechos controvertidos de la presente contienda,
ocurriendo de tal suerte con las confesionales a cargo del representante
legal de **** de nombre **** y ****, las que fueron desahogadas en la
audiencia de juicio de fecha treinta de agosto del año en curso; y debe
decirse que del primero de los mencionados, éste incluso es un
representante jurídico de la patronal, en tanto que el otro ejerce
funciones de supervisión teniendo a su cargo gente y despliega
actividades cuyo propósito es alcanzar o llevar a cabo los fines
materiales del objeto social de la empresa. Por lo anterior es que se
considera que tales circunstancias los reviste de parciales, además
tenemos que dichos atestes siguen siendo empleados de la parte
demandada, lo que se traduce en una relación de subordinación o
dependencia de éstos para con la demandada, a más de que perciben de
parte de la demandada una remuneración por la prestación de sus
servicios, circunstancias que pueden influir en el ánimo de los testigos
y no declarar con imparcialidad ante este Tribunal, lo que les resta
veracidad, adicionalmente a lo anterior su testimonio no abona en nada a
los hechos, pues no le constan las circunstancias del despido del que se
adolece la parte actora. En conclusión los atestes ofrecidos por la
parte demandada y que fueron apreciados por parte de este Juzgador en
base al principio de inmediación de conformidad con el artículo 685 de
la ley, no resultan ser aptos y eficaces para tener por demostrado que
la destitución laboral que sufrió **** no se haya llevado a cabo el día
ocho de noviembre del año próximo pasado, por parte de la demandada,
pues su testimonio a criterio de quien aquí resuelve no están dotados de
certeza, veracidad y congruencia a fin de acreditar que la parte actora
volvió a trabajar al día siguiente, es decir, el 9 de noviembre del
2022. Sirviendo de apoyo a lo anterior la jurisprudencia con número de
registro digital 2006563 sustentada por los Tribunales Colegiados de
circuito, con número I.6º.T.J/18 de la décima época, visible y
consultable en la Gaceta del semanario judicial de la federación en el
libro 6, tomo III, 6 de mayo de 2014, página 1831 cuyo rubro y texto es
el siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. SI EN LA
DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE VERACIDAD,
CERTEZA, UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR PROBATORIO. Para que
la prueba testimonial pueda merecer valor probatorio en el juicio
laboral, los testigos tienen no sólo que declarar sobre los hechos
controvertidos con cierto grado de certeza y veracidad, entendiéndose
por esto que sus declaraciones sean dignas de crédito por estar apegadas
a la verdad de los hechos motivo de la prueba, sino que además sus
respuestas deben ser uniformes y congruentes con las que en lo
particular formulen, así como con las de los demás atestes, para así
poder estimar que el testigo es idóneo. Por tanto, si en un testigo no
concurren tanto los requisitos de veracidad y certeza como los de
uniformidad y congruencia, debe concluirse que esa declaración no puede
provocar en el ánimo del juzgador certidumbre para conocer la verdad de
los hechos y, por ello, no merecerá eficacia probatoria. SEXTO TRIBUNAL
COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo
574/2009. Servicios de Radiocomunicación Móvil de México, S.A. de C.V.
25 de junio de 2009. Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello
Sánchez. Secretario: Miguel Ángel Burguete García. Amparo directo
830/2010. Jorge Roberto Jiménez Vega. 30 de septiembre de 2010.
Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario:
Miguel Ángel Burguete García. Amparo directo 983/2010. Raúl Telésforo
Villela Islas. 18 de noviembre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente:
Carolina Pichardo Blake. Secretaria: Margarita Cornejo Pérez. Amparo
directo 810/2012. Luis Vázquez Flores. 30 de agosto de 2012. Unanimidad
de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario: Ramón E.
García Rodríguez. Amparo directo 1727/2013. 27 de marzo de 2014.
Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario:
Miguel Barrios Flores. Esta tesis se publicó el viernes 30 de mayo de
2014 a las 10:40 horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por
ende, se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 02 de
junio de 2014, para los efectos previstos en el punto séptimo del
Acuerdo General Plenario 19/2013.

La inspección ofrecida por ****, que versó sobre el control de
asistencia electrónico y el que se pudiera reflejar en el sistema de
cómputo de la empresa, por el periodo comprendido del 8 al 10 de
noviembre del 2022 y el que se llevó a cabo en las instalaciones de la
moral demandada sito en avenida **** de esta ciudad, misma que fue
desahogada por conducto de la actuaria adscrita este Tribunal en fecha
11 de agosto del año en curso, misma que si bien es cierto fue admitido
su desahogó en la audiencia preliminar, debe decirse que la misma no
puede tomarse en cuenta, careciendo de eficacia probatoria, lo anterior
es así ya que conforme a los artículos 777, 836-B, 836-C y 836-D de la
ley federal del trabajo, se desprende que en el proceso son admisibles
pruebas que derivan de los avances tecnológicos de la ciencia, derivador
de las distintas tecnologías de la información y comunicación, tales
como los sistemas informáticos, medios electrónicos ópticos, documento
digital y en general los medios que deriven de dichos medios, empero, se
establece que para su valoración debe presentarse una impresión o copia
del documento digital ofrecido y acompañarse de los datos mínimos para
su localización, en el medio electrónico en que se encuentre, respecto
del cual podrán designarse el o los peritos que se requieran para
determinar si la información contenida en ese documento digital se
encuentra íntegra e inalterada, tal como fue generada desde el primer
momento, ubicándola en tiempo y espacio entre emisor y destinatario, lo
que en el caso concreto no aconteció, pues la probanza de mérito se
llevó a cabo sobre un sistema electrónico propiedad de la patronal y le
asiste la razón a la parte obrera al momento en que objetó dicha
probanza, la cual es un medio de prueba de naturaleza unilateral en
cuanto a su dominio y al suministro de información, por lo que resulta
que fácilmente puede manipularse por la moral demandada al ser un
sistema que se encuentra en sus instalaciones y al cual tiene acceso sin
restricción alguna, pues al ser el dueño de dicho sistema de registro y
al tenerlo a su disposición fácilmente puede manipularlo a su interés,
en todo caso, sobre dicho sistema electrónico debió de ofrecerse el
perfeccionamiento correspondiente, esto es, la pericial correspondiente
a fin de determinar si la información contenida en dicho sistema de
control de registro de entrada y salidas se encuentra íntegra e
inalterada, tal como fue generada desde el primer momento, ubicándola en
tiempo y espacio entre emisor y destinatario, es por lo anterior que por
sí sola no genera en el ánimo de este juzgador, la eficacia probatoria
para la cual fue ofrecida por la parte demandada, pues por sí sola
carece de valor probatorio, no obsta que la patronal refiere que con
dicha inspección se encuentra acreditado que la parte actora, laboró el
día nueve de noviembre del año dos mil veintidós, pues de la inspección
que se realizó sobre dicho sobre dicho sistema de control arrojo que se
encuentran registro de la asistencia de la parte obrera los días 8 y 9
de noviembre de 2022, sin embargo tal situación no se encuentra
corroborada por probanza alguna dentro del cauda probatorio ofertado por
ésta, lo anterior es así, debido a que los testimonios que pudieran
haber generado un indicio de lo argumentado por la demandada en su
ocurso de contestación de demanda, así como a lo largo del proceso en el
desahogo de las mismas y a la hora de exponer sus alegatos, a criterio
de este juzgador no resultan eficaces para demostrar que no hubo un
despido injustificado en contra del hoy actor, ni que éste hubiera
continuado laborando hasta el día 9 de noviembre del 2022, no
desconociendo que obra el oficio que fuera ofrecido por parte de la
patronal como prueba superveniente, del cual me haré cargo enseguida.

Sirviendo de apoyo a lo anteriormente expuesto la tesis jurisprudencial
sustentada por los Tribunales colegiados de circuito, con número
VII.2º.T.J/1 L 11ª) con registro digital 2023914, de la undécima época,
visible y consultable en la Gaceta del semanario judicial de la
federación Libro 8, Diciembre de 2021, Tomo III, página 2193, cuyo rubro
y texto es el siguiente: PRUEBA DOCUMENTAL OBTENIDA POR MEDIOS
ELECTRÓNICOS EN EL JUICIO LABORAL. AL NO GOZAR DE VALOR PROBATORIO
PLENO, LA OBTENIDA DE SISTEMAS DE CONTROL DE REGISTRO REQUIERE DE
PERFECCIONAMIENTO PARA ACREDITAR LOS HECHOS QUE CONTIENE.

De la interpretación de los artículos 776, 836-B, 836-C y 836-D de la
Ley Federal del Trabajo, se advierte que en el proceso laboral son
admisibles todos los medios de prueba que no sean contrarios a la moral
y al derecho, entre los que destacan, las pruebas derivadas de las
distintas tecnologías de la información y la comunicación, tales como
sistemas informáticos, medios electrónicos ópticos, documento digital y,
en general, los medios aportados por los descubrimientos de la ciencia.
Asimismo, se establece que para su desahogo y valoración deberá
presentarse una impresión o copia del documento digital ofrecido y
acompañarse de los datos mínimos para su localización, en el medio
electrónico en que se encuentre, respecto del cual podrán designarse el
o los peritos que se requieran para determinar si la información
contenida en ese documento digital se encuentra íntegra e inalterada,
tal como fue generada desde el primer momento, ubicándola en tiempo y
espacio entre emisor y destinatario. Además, en caso de que la prueba en
cuestión se encuentre en poder del oferente, éste deberá poner a
disposición del o los peritos designados, los medios necesarios para
emitir su dictamen, apercibido que, de no hacerlo, se decretará desierta
la prueba, entre otras hipótesis. En este sentido, la prueba documental
consistente en la impresión obtenida de un sistema digital de control de
registro, cuya información sólo puede ser generada, consultada,
modificada y procesada por medios electrónicos, en términos del referido
artículo 836- B, por sí sola, no goza de pleno valor probatorio, sino
que, al ser un medio de prueba distinto a la documental convencional, su
valoración debe sujetarse a las reglas propias de los elementos
aportados por los avances de la ciencia; de ahí que su eficacia
probatoria se encontrará sujeta al cercioramiento de los datos que en
ella se adviertan, en la medida en que coincidan con aquellas
condiciones en que tal documento digital haya sido generado. En
consecuencia, para que pueda gozar de valor pleno para acreditar los
hechos que consigna, debe ofrecerse su perfeccionamiento. SEGUNDO
TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL SÉPTIMO CIRCUITO. Amparo
directo 1016/2015. 1 de septiembre de 2016. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan Carlos Moreno Correa. Secretaria: Anabel Morales Guzmán.
Amparo directo 525/2019. 13 de marzo de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan Carlos Moreno Correa. Secretaria: Lucía del Socorro Huerdo
Alvarado.

Amparo directo 697/2019. 13 de marzo de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan Carlos Moreno Correa. Secretaria: Anabel Morales Guzmán.
Amparo directo 290/2020. 3 de diciembre de 2020. Unanimidad de votos.
Ponente: Jorge Alberto González Álvarez. Secretario: Ismael Martínez
Reyes. Amparo directo 447/2020. 7 de octubre de 2021. Unanimidad de
votos. Ponente: Jorge Alberto González Álvarez. Secretario: Ismael
Martínez Reyes.

Esta tesis se publicó el viernes 03 de diciembre de 2021 a las 10:15
horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se
considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 06 de diciembre
de 2021, para los efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo
General Plenario 1/2021

Así como la tesis aislada sustentada por la Segunda Sala de nuestro
máximo Tribunal, con número 2a. X/2013) con registro digital 2003365, de
la décima época, visible y consultable en el semanario judicial de la
federación y su gaceta, Libro XIX, Abril de 2013, Tomo 2, página 1617,
cuyo rubro y texto es el siguiente:

PRUEBA DE INSPECCIÓN PRACTICADA SOBRE MEDIOS ELECTRÓNICOS O DIGITALES EN
UN JUICIO LABORAL. SU VALOR PROBATORIO QUEDA AL PRUDENTE ARBITRIO DE LA
AUTORIDAD JURISDICCIONAL.

Los avances de la tecnología han tenido niveles acelerados de
transformación, logrando mediante el uso del sistema computarizado
autorizado el almacenamiento de información y registros de datos
inherentes a las personas, los cuales, una vez capturados, pueden
visualizarse en pantallas, o bien, reproducirse en discos ópticos y/o
impresiones. Ahora bien, para el caso de que se ofrezca la prueba de
inspección en un juicio laboral respecto de dichos medios electrónicos,
su valor probatorio depende del resultado objetivo de su contenido y su
conexión con otros medios de convicción aportados al juicio por las
partes, en particular aquellos que por sus cualidades prueben de mejor
manera los hechos debatidos o, en caso de objeción, cualquier otro
aportado para desvirtuar las objeciones sin que, por otro lado, sea
requisito indispensable para su valoración que la inspección se refuerce
con la pericial en informática, pues ello llevaría a no dar valor por sí
sola a la inspección, que incluso puede constituir un indicio al
prudente arbitrio de la autoridad jurisdiccional. Contradicción de tesis
453/2012. Entre las sustentadas por el Primer Tribunal Colegiado del
Décimo Noveno Circuito y el Cuarto Tribunal Colegiado de Circuito del
Centro Auxiliar de la Décima Región, con residencia en Saltillo,
Coahuila. 9 de enero de 2013. Mayoría de tres votos. Disidentes: José
Fernando Franco González Salas y Sergio A. Valls Hernández. Ponente:
Margarita Beatriz Luna Ramos. Secretaria: Estela Jasso Figueroa.

Documental privada consiste en el informe que como prueba superveniente
ofreciera la parte demandada por conducto de su apoderado legal tocante
a la información que rindiera la moral ****, con número de oficio
2602/23 signada por **** quien se ostenta como apoderada legal de la
moral en cuestión, anexando al mismo copia simple de cedula profesional,
así como del instrumento notarial con el cual pretende acreditar la
personalidad con la que se ostente, mismo que resulta válido en términos
de los artículos 776 y 796 de la ley federal del trabajo, y del que se
desprende que **** es empleado activo de tal moral, desde el 11 de junio
del 2019 y que durante los días 8 y 9 de noviembre del año pasado, no
solicitó ningún permiso ni vacaciones, que el primer día se acredita que
no acudió a trabajar sin justificar la falta y el segundo arribo tarde
al trabajo, sin embargo, dicho documento no resulta eficaz para tener
por acreditado que la actora laboró el día nueve de noviembre del dos
mil veintidós, pues tal hecho se encuentra aislado y singular en la
presente causa y no encuentra apoyo con probanza alguna que resulte
válida y que genere certeza en el ánimo de este juzgador, pues como ya
se dijo con anterioridad las probanzas ofertadas por la patronal no
resultaron aptas para demostrar su teoría del caso.

Documental pública consiste en el informe que rindió el IMSS, mismo que
fue recibido ante este Tribunal el día tres de Noviembre del año en
curso, mediante oficio número **** signado por el C. **** de la oficina
alterna de servicios jurídicos del Instituto Mexicano del Seguro social
y el cual resulta válida en términos de los artículos 776 y 795 de la
ley de la materia, para tener por acreditado que **** fue dado de alta
en varias ocasiones por parte de ****, y por lo que interesa a este
Tribunal en fecha 8 de noviembre de 2022, y que fue dado de baja del día
9 de diciembre del año próximo pasado, con lo que se demuestra que el
actor se encontraba gozando de la seguridad social a la que tenía
derecho, lo que quedo determinado en los hechos no controvertidos y que
fueron determinados por parte de este Tribunal

La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

16. En el presente caso la parte actora reclama un despido
injustificado, sucedido en fecha 8 de noviembre del año 2022; por lo que
la parte demandada al contestar la demanda señala la inexistencia del
despido, pues aduce que la actora jamás fue despedida, que dejó de
asistir al trabajo después del nueve de noviembre del año próximo
pasado, circunstancia que no quedo acreditada con las probanzas que
fueron ofrecidas por la patronal por las razones y preceptos expuestos
con antelación. Pues la carga de la prueba le corresponde a la patronal
de conformidad con el artículo 784 de la ley laboral, sin embargo, en el
presente juicio laboral nada probó, más si fueron controvertidas sus
excepciones y defensas con las probanzas que ya fueron analizadas y
valoradas en el apartado correspondiente y a las cuales me remito en
obvio de repeticiones innecesarias.

Estudio de Fondo

17. En términos de lo que establecen los artículos 841[1] y 842[2] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda, escrito de réplica y contrarréplica.

18. Ahora bien, tomando en consideración que la parte actora presento su
ocurso de demandada ejercitando la acción de reinstalación en términos
de lo dispuesto por los artículos 48 y 50 de la Ley Federal del Trabajo,
sin embargo de un análisis y apreciando los hechos a consciencia de
conformidad con el artículo 841 del ordenamiento legal de la materia,
tomando en cuenta que la parte actora en el desahogo de la confesional a
su cargo en relación a la pregunta formulada por el apoderado de la
sociedad mercantil demandada, referente a que si la parte actora tiene
algún interés en regresar a su trabajo, contestando éste que ya ha sido
reinstalado muchas veces y que si tenía interés, porque ellos le dicen
que lo respaldan pero a la hora de que está ahí, le demuestran lo
contrario, entonces refiere que tampoco quiere ya, la cual debe tomarse
como una confesión expresa de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 792
de la ley federal del trabajo, hecho que deja invalidada la acción de
reinstalación promovida por éste, pues el desinterés que la parte actora
muestra en ser reinstalado denota la falta de interés de obtener un
laudo condenatorio, haciendo improcedente la acción que ejercitó
previamente, trayendo como consecuencia la imposibilidad de este
Tribunal para condenar la reinstalación contra la voluntad expresa del
trabajador. Ahora bien, lo anterior no implica la improcedencia del pago
de los salarios caídos, pues esto depende de si en la especia se
encuentra acreditado el despido injustificado del que se adolece al
parte actora, así mismo este Juzgador deberá de resolver sobre las demas
prestaciones reclamadas, lo anterior en base a la tesis jurisprudencial
número 2a./J. 47/2019 (10a.), con registtro digital  2019612 sustentada
por la segunda sala de la Suprema Corte de justicia de la nación, decima
época, visible y consultable en la gaceta del Semanario Judicial de la
Federación.
Libro 65, Abril de 2019, Tomo II, página 1336, cuyo rubro y texto es el
siguiente: OFRECIMIENTO DE TRABAJO. EFECTOS DE SU RECHAZO SOBRE LA
ACCIÓN DE REINSTALACIÓN Y DEMÁS PRESTACIONES RECLAMADAS.

El rechazo del ofrecimiento de trabajo calificado de buena fe, cuando se
demandó la reinstalación, sólo invalida esa acción; sin embargo, no
implica la improcedencia del pago de los salarios caídos, pues ello
dependerá del análisis que debe llevar a cabo la autoridad
jurisdiccional en materia laboral, al determinar si se acredita el
despido injustificado correspondiente, así como resolver sobre las demás
prestaciones reclamadas.

Solicitud de sustitución de jurisprudencia 13/2018. Pleno en Materia de
Trabajo del Segundo Circuito. 6 de febrero de 2019. Unanimidad de cuatro
votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Eduardo Medina Mora I., José
Fernando Franco González Salas y Javier Laynez Potisek. Ausente:
Margarita Beatriz Luna Ramos. Ponente: Alberto Pérez Dayán. Secretaria:
María del Carmen Alejandra Hernández Jiménez.

Tesis sustituidas:

2a./J. 24/2001, de rubro: ".", derivada de la contradicción de tesis
6/2001 y publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, Novena Época, Tomo XIV, julio de 2001, página 468.

Tesis 2a./J. 97/2005, de rubro: ".", derivada de la aclaración de
sentencia en la contradicción de tesis 74/2005-SS y publicada en el
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo
XXIII, abril de 2006, página 208.

Tesis de jurisprudencia 47/2019 (10a.). Aprobada por la Segunda Sala de
este Alto Tribunal, en sesión privada del veinte de febrero de dos mil
diecinueve.

Nota: Esta tesis jurisprudencial se publicó en el Semanario Judicial de
la Federación del viernes 5 de abril de 2019 a las 10:09 horas y, por
ende, se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 8 de
abril de 2019 para los efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo
General Plenario Número 19/2013, por lo que a partir de esas mismas
fecha y hora, y con motivo de la resolución de la solicitud de
sustitución de jurisprudencia 13/2018, ya no se consideran de aplicación
obligatoria las diversas 2a./J. 24/2001 y 2a./J. 97/2005, de rubros:
“OFRECIMIENTO DE TRABAJO. SU RECHAZO POR EL TRABAJADOR QUE DEMANDÓ LA
REINSTALACIÓN, INVALIDA LA ACCIÓN DE CUMPLIMIENTO DE CONTRATO, POR
ENTRAÑAR DESINTERÉS EN OBTENER UN LAUDO CONDENATORIO.” y “OFRECIMIENTO
DE TRABAJO. PARA QUE SU RECHAZO POR EL TRABAJADOR INVALIDE LA ACCIÓN DE
REINSTALACIÓN, ES NECESARIO QUE AQUÉL SEA CALIFICADO POR LA JUNTA DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE (APLICACIÓN DE LA JURISPRUDENCIA 2a./J.
24/2001).”, publicadas en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, Novena Época, Tomos XIV, julio de 2001, página 468 y XXIII,
abril de 2006, página 208, respectivamente.

Esta tesis se publicó el viernes 05 de abril de 2019 a las 10:09 horas
en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de
aplicación obligatoria a partir del lunes 08 de abril de 2019, para los
efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario
19/2013.

19. En razón de lo anterior, tomando en consideración lo señalado por la
parte actora en su escrito inicial de demanda al decirse despedido en
forma injustificada aduciendo que en fecha 08 de noviembre del 2022,
aproximadamente las 15:30 horas, la parte actora culminó su jornada y
cuando se dirigía hacia el área de salida, por el área de pasillos, fue
abordado por el C. **** quien le manifestó que no iba a ser necesario
que siguiera presentándose a trabajar, que la empresa ya no requería de
sus servicios y que se retirara porque estaba despedido, lo cual sucedió
en las instalaciones de la moral **** de esta ciudad, de acuerdo a la
distribución de las cargas procesales en materia laboral, es carga de la
parte demandada acreditar que no existió el despido, de conformidad con
el artículo 784 de la ley laboral y es a éste a quien le corresponde
probar su excepciones y defensas. En consecuencia, corresponde a la
patronal acreditar la excepción de falta de acción y derecho, así como
la de inexistencia del despido que opone.

20. Así pues, este tribunal estima, que la demandada, con ninguna de sus
probanzas logra acreditar las excepciones interpuestas para desacreditar
el despido aducido por ****, pues como quedó asentado en la valoración
de las pruebas, las probanzas ofrecidas por ésta para desacreditar el
despido injustificado del cual se adolece la parte actora, resultaron
insuficientes, tal y como quedo establecido al momento en que se
valoraron cada una de las probanzas ofrecidas por las partes.

Bajo este panorama, resulta indudable, que es carga probatoria del a
demandada, probar sus excepciones y defensas. En consecuencia,
corresponde a la parte demandada acreditar La excepción de falta de
acción y derecho que opone.

Así pues, este tribunal estima, que la demandada, con ninguna de sus
probanzas logra acreditar las excepciones interpuestas para desacreditar
el despido aducido por ****, pues como quedó asentado en la valoración
de las pruebas, las probanzas ofrecidas por ésta para desacreditar el
despido injustificado del cual se adolece la parte actora, resultaron
insuficientes, más si contrariadas por diversas pruebas como lo fue lo
aportado por la propia actora en su confesional que fue desahogada en la
audiencia de juicio al narrar sin titubear las circunstancias en las que
fue despedido y la manera en que le fue comunicada tal situación por
parte de ****.

21. Por otra parte, en relación a las condiciones de trabajo, quedó
demostrado que la parte actora se desempeñaba como ****, desde el día
****, mediante un contrato individual de trabajo por tiempo
indeterminado, trabajando en un horario de lunes a viernes de 6 de la
mañana a tres y media de la tarde, descansando los sábados actividad,
desempeñando sus servicios en el domicilio ubicado en calle **** en esta
ciudad, percibiendo un salario de $**** pesos y semanalmente por bono de
puntualidad $**** pesos y otro por bono de asistencia por la misma
cantidad, así como vales de despensa por $**** pesos, circunstancias las
anteriores que formaron parte de los hechos no controvertidos advertidos
por este Juzgador.

Resuelve:

22. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la parte actora dejó
invalidada la acción de reinstalación promovida por éste, por el
desinterés éste en ser reinstalado, haciendo improcedente la acción que
ejercitó previamente, trayendo como consecuencia la imposibilidad de
este Tribunal para condenar la reinstalación contra la voluntad expresa
del trabajador, es por lo anterior que se ABSUELVE a la moral demandada
**** a reinstalar a la parte actora **** en las mismas condiciones que
venía desempeñándose para la moral demandada.

23. Por otra parte la demandada no cumplió con la carga impuesta por
esta autoridad de acreditar la procedencia de sus excepciones y defensas
consistente que la actora carecía de acción y derecho para demanda el
despido, así como la inexistencia del despido, en el sentido de que, la
parte actora no fue despedida por parte de la moral demandada el día
**** en las instalaciones de la patronal sito en Av. ****, lo que le fue
comunicado por **** quien era el supervisor de la parte actora al
desempeñar sus servicios para ****, es por lo que, se CONDENA a la
persona jurídica demandada **** a la indemnización constitucional
correspondiente a tres meses de salarios, conforme lo establece el
artículo 48[3] segundo párrafo de la Ley Federal del Trabajo, prima
legal de antigüedad, y los salarios caídos.

En relación al SALARIO ORDINARIO el actor sostiene un salario semanal de
**** semanales, a razón de $**** pesos como cuota diaria, al cual se le
suman prestaciones extralegales tales como bono de puntualidad de ****
pesos, un bono de asistencia de **** pesos, más vale de despensa de ****
pesos, mismas que al obtener la parte proporcional diaria al dividirlo
entre 7, da la cantidad de **** pesos, mismo que multiplicado por 3 por
concepto de las 3 prestaciones extralegales, arrojan la cantidad de
$**** pesos, los cuales al sumarse al salario cuota diaria, dan la
cantidad de $**** pesos siendo éste el salario ordinario diario, al cual
deberá de integrarse la cantidad de **** pesos de proporción diaria de
prima vacacional, más la cantidad de **** pesos de proporción diaria de
aguinaldo, integradas éstos tenemos que arroja un SALARIO DIARIO
INTEGRADO de ****, salario con el cual se deberá cuantificar las
prestaciones indemnizatorias.

Por lo tanto, en lo que respecta a la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL
corresponde al actor la cantidad de ****, que es el resultado de
multiplicar el salario diario integrado por noventa días.

24. Respecto a la prestación consistente en PRIMA DE ANTIGÜEDAD, tenemos
que el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo dispone que los
trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigüedad, la cual
consistirá en el importe de doce días de salario, por cada año de
servicios, y se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos, asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido, y para determinar el monto
del salario, se estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486. En
dicha tesitura, tenemos que la antigüedad del actor que ha quedado
acreditada del (treinta y uno de julio de dos mil catorce al ocho de
noviembre de dos mil veintidós), y atendiendo a que se acreditó el
despido injustificado del actor, es por lo que resulta procedente
CONDENAR a la demandada ****, a pagar en favor del actor ****, LA
CANTIDAD DE $**** PESOS (****)] en forma proporcional al tiempo de
servicios prestados, y la cual deberá de calcularse tomando en cuenta el
tope de dos veces el salario mínimo general vigente a la fecha del
despido, atento a lo dispuesto por los artículos 162, 485 y 486 de la
Ley Federal del Trabajo, así como en el siguiente criterio
jurisprudencial con número de registro digital 162319 cuyo rubro es el
siguiente: PRIMA DE ANTIGÜEDAD. SU MONTO DEBE DETERMINARSE CON BASE EN
EL SALARIO QUE PERCIBÍA EL TRABAJADOR AL TÉRMINO DE LA RELACIÓN
LABORAL.[4]

Por lo que el salario mínimo para la zona fronteriza a partir del 01 de
enero del 2023 es de $**** pesos, derivado del tiempo que duro laborando
siendo este de 08 años, 3 meses y 5 días, entonces tenemos que al
multiplicar **** pesos por 12 días arroja la cantidad de **** pesos, que
es lo correspondiente al primer año de labores, resultando entonces la
cantidad de **** por lo que respecta a los primeros ocho años de
labores; y por lo que hace a la proporcional del noveno año de labores,
le corresponde la cantidad de **** pesos ****, que es el resultado de
multiplicar ****, por los 99 días proporcionales correspondiente al
noveno año de labores entre 365 días del año, por lo que sumadas ambas
cantidad tenemos que le corresponden por prima de antigüedad la cantidad
total de $**** PESOS ****, por concepto de prima legal de antigüedad.

25. Así mismo, se CONDENA a la parte demandada **** al PAGO DE SALARIOS
CAÍDOS e INTERESES en caso de que se actualice la hipótesis
correspondiente, a favor de la parte actora contados a partir del ****,
a la fecha en que se dicta la presente resolución.

Para determinar la cantidad que deba servir como base para el cálculo de
los salarios vencidos, debe atenderse a los dispuesto por los artículos
84[5] y 89[6] de la Ley Federal del Trabajo.

Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS por la
cantidad de $**** pesos (****) como resultado de **** días que han
transcurrido desde el día en que ocurrió el despido de la parte actora
**** a la fecha del dictado de la presente resolución, a razón del
salario diario integrado que se determinó, **** pesos, cantidad
multiplicada por los 380 días que han transcurrido del despido a la
fecha. Lo anterior sin perjuicio de que se continúen generando hasta por
un periodo máximo de 12 meses, más los intereses que se generen sobre el
importe de 15 meses de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al
momento el pago, en términos de lo establecido por los párrafos segundo
y tercero del artículo 48[7] de la Ley. Sirve de sustento la tesis con
Registro digital: 192061, SALARIOS CAÍDOS. PARA SU PAGO DEBE TOMARSE
COMO BASE EL SALARIO INTEGRADO.[8]

26. Ahora bien, corresponde entrar al estudio de las prestaciones
autónomas que reclama la parte actora, como parte de la acción que
reclama a la parte demandada.

Tocante al pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL que reclama la parte
actora, SE CONDENA a la demandada ****, al pago por dicho concepto a
favor de **** la cantidad de $**** , lo anterior dado que se acreditada
la relación laboral que unía a la moral demandada con la parte actora,
así como la antigüedad de dicha parte obrera como se mencionó con
antelación, misma que se desglosa de la siguiente manera a pagar por
concepto de VACACIONES correspondiente al año 2022 que fue el último año
en que prestó sus servicios la parte actora, al que le hubieran
correspondido 14 años antes de la reforma del presente año por el tiempo
de servicios que tenía y el cual multiplicado por el salario ordinario
de $**** pesos, arroja la cantidad de $****si hubiera completado el año,
pero ya que únicamente laboró 1 día correspondiente al 8 de noviembre de
2022, el cual multiplicado por el salario ordinario diario, nos dan la
cantidad de ****, cantidad que multiplicada por el 25% por concepto de
prima vacacional, nos da la cantidad de **** pesos ****, por la parte
proporcional al día laborado.

27. Por lo que hace al reclamo por concepto de aguinaldo que hace la
parte actora, proporcional al tiempo que laboró el día 8 de noviembre de
2022, es por lo que SE CONDENA a la moral demandada **** a pagar a favor
del actor **** la cantidad de $**** pesos ****, mismos que se obtuvieron
a razón del salario ordinario de **** pesos que multiplicados por los
quince días que corresponden al trabajador por año por concepto de
aguinaldo y dividido entre 365 días.

28. Por lo que hace al reclamo del pago por concepto de aportaciones al
IMSS e INFONAVIT, SE ABSUELVE a la parte demandada a pagar por concepto
de aportaciones obrero patronales correspondiente a la seguridad social,
ya la parte demandada pagó dichas aportaciones hasta el día 9 de
diciembre de 2022 según se desprende del informe que rindió el Organismo
de Seguridad social. Por lo que hace a las cuotas obrero patronales
correspondientes que la patronal tiene la obligación de cubrir ante el
INFONAVIT, SE CONDENA a **** pagar a favor de la parte actora **** las
cuotas correspondientes al día en que laboró el actor, siendo el día 8
de noviembre de 2022, debiendo acreditar a este Tribunal el pago
correspondiente ante dicha institución dentro del término que se le
otorgue para dar cumplimiento a la presente sentencia, en el entendido
de que de no hacerlo, se le dará vista a las instituciones de seguridad
social, en los términos que indica el artículo 945 segundo párrafo de la
Ley.

Puntos Resolutivos

39. PRIMERO. La parte actora invalido su acción, la parte demandada
acredito parcialmente la procedencia de sus excepciones y defensas.

40. SEGUNDO. Se ABSUELVE a la parte demandada ****, a la reinstalación
reclamada por parte de la actora, por las razones expuestas en el cuerpo
de la presente resolución.

41. TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada a cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución.

43. CUARTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución.

44. QUINTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[9] primer párrafo de la Ley.

47. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes en la
celebración de la Audiencia de continuación de juicio en donde se dicta
la presente sentencia, en términos de lo que establece el artículo 742,
fracción VIII[10] y 744[11] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO en su
carácter de Juez Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, Distrito Bravos, con y ante la Secretaria Instructora LIC. CLARA
ISELA ESQUIVEL GIRON, con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. CLARA ISELA ESQUIVEL GIRON

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTICUATRO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[2] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[3] Artículo 48.- …

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la
rescisión, el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese
sido la acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses, en términos de lo preceptuado en la última parte del párrafo
anterior. Si al término del plazo señalado en el párrafo anterior no ha
concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia,
se pagarán también al trabajador los intereses que se generen sobre el
importe de quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o prestaciones.

[4] En atención a que la prima de antigüedad es una prestación laboral
que tiene como presupuesto la terminación de la relación de trabajo y el
derecho a su otorgamiento nace una vez que ha concluido el vínculo
laboral, en términos de los artículos 162, fracción II, 485 y 486 de la
Ley Federal del Trabajo, su monto debe determinarse con base en el
salario que percibía el trabajador al terminar la relación laboral por
renuncia, muerte, incapacidad o jubilación, cuyo límite superior será el
doble del salario mínimo general o profesional vigente en esa fecha.

[5] Art. 84 de la Ley Federal del Trabajo.- El salario se integra con
los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquiera otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo.

[6] Art. 89 de la Ley Federal del Trabajo.- Para determinar el monto de
las indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores se tomará como
base el salario correspondiente al día en que nazca el derecho a la
indemnización, incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional
de las prestaciones mencionadas en el artículo 84.

[7] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[8] SALARIOS CAÍDOS. PARA SU PAGO DEBE TOMARSE COMO BASE EL SALARIO
INTEGRADO.

En términos de los artículos 48, 84 y 89 de la Ley Federal del Trabajo,
los salarios vencidos constituyen una prestación accesoria a la acción
de reinstalación o de indemnización, puesto que se encuentran
contemplados como una consecuencia inmediata y directa; por lo tanto,
tiene un carácter indemnizatorio; de ahí que para su monto debe
aplicarse el salario integrado que percibía el trabajador en el momento
del despido, ya que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 89
de la Ley Federal del Trabajo, el monto de las indemnizaciones debe
determinarse con el salario correspondiente al día en que nazca el
derecho a la indemnización e incluirse la cuota diaria y la parte
proporcional de las prestaciones mencionadas en el artículo 84 de la
citada ley.

[9] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[10] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;…

[11] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..
