Pie de páPROCEDIMIENTO ESPECIAL

(DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS)

PROMOVENTE: ****

DERECHOS LABORALES DE:

****

DOMICILIO PROMOVENTE: **** del índice de este Tribunal Laboral del Poder
Judicial del Estado de Chihuahua Distrito Judicial Bravos, promovido por
****, respecto a la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido ****.

PRIMERO. - EXTRACTO DE LA DEMANDA. En términos del artículo 840,
fracción III[1], de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer
un extracto de la demanda.

Pie de pá

Pie de páDemanda. El día veintidós de junio del dos mil veintitrés,
compareció **** por su propio derecho, a promover PROCEDIMIENTO ESPECIAL
INDIVIDUAL, en el cual, solicitó se le declarara como beneficiaria
respecto de los derechos laborales derivados del fallecimiento de quien
en vida fuera su hermano **** basándose en los siguientes HECHOS:

Pie de páQue **** falleció en esta Ciudad el día 26 de mayo de 2023 a
consecuencia de A) edema cerebla B) encefalopatía no especificada C)
cirrosis hepática alcohólica, según lo describe el acta de defunción con
número de folio E08 3216668 expedida por el estado de Chihuahua.

Pie de páQue el último centro de trabajo en que el fallecido prestó sus
servicios lo fue la moral denominada ****.

Pie de pá

Pie de páInvestigación Económica. Con motivo de la solicitud de
declaración de beneficiarios realizada por la promovente, este Tribunal
ordenó realizar las diligencias Investigación necesarias, consistentes
en FIJAR LOS AVISOS correspondientes en el lugar donde el finado ****
prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de este
Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes al
Instituto Mexicano Del Seguro Social, al Archivo Central De la Dirección
del Registro Civil del Estado De Chihuahua y a la persona jurídica ****,
con domicilio en ****. Lo anterior, para efecto de verificar si el De
Cujus cuenta con descendientes o ascendientes y si dejó designada a
persona alguna como beneficiaria de sus derechos laborales.

Pie de páAuto de depuración. Mediante acuerdo de fecha siete de agosto
de dos mil veinticuatro, se dictó el auto de depuración que alude el
artículo 894 [2] de la Ley Federal del Trabajo, se tuvieron como hechos
no controvertidos los hechos narrados por el promovente en su demanda,
se admitieron pruebas documentales, así como la presuncional e
instrumental propuestas por la parte actora. Asimismo, en dicho auto de
depuración se otorgaron CINCO DÍAS a las partes para efecto de que
formulara alegatos por escrito, los cuales se tienen por recibidos en
auto de fecha veintinueve de agosto de dos mil veinticuatro, toda vez
que se actualizaron los supuestos del último párrafo del artículo 894 de
la Ley Federal del Trabajo.

Pie de pá Dictado de sentencia. - Una vez presentados los alegatos, la
secretaria instructora adscrita al Tribunal certifica y da fe de los
mismos y turnó los autos a este Juzgador y da, para efecto del dictado
se sentencia.

Pie de pá

Pie de páC O N S I D E R A N D O S:

Pie de pá PRIMERO. COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que, la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare como
Legitima beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudo generar
****, sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra prestación al
responsable de la fuente de trabajo del extinto trabajador, lo anterior
de conformidad con los numerales 501, 503 y 892 de la Ley Federal del
Trabajo[3], en el cual se establece la competencia para conocer de los
asuntos que se susciten con motivo de la designación de beneficiarios de
un trabajador fallecido, además, de que no se actualiza ninguno de los
supuestos previstos por los artículos  y , para que surta competencia
federal en la aplicación de las leyes del trabajo. Sirve de apoyo la
Jurisprudencia emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima Época, en Materia
Laboral, con número de Registro digital: 2026100, localizable en la
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 23, Marzo de 2023,
Tomo IV, página 3271, cuyo título dice: “COMPETENCIA PARA CONOCER DEL
JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA LA
DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN VINCULACIÓN
CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE AL TRIBUNAL LABORAL LOCAL SI LA
NATURALEZA DEL PATRÓN NO ACTUALIZA LA COMPETENCIA FEDERAL.” Así como la
jurisprudencia, emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima Época, con número
de Registro digital: 2025351, localizable en la Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Libro 18, Octubre de 2022, Tomo IV, página
3294, que por rubro lleva: “COMPETENCIA PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL
PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE
BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA
OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL LABORAL LOCAL.”

SEGUNDO. VÍA. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

Pie de pá TERCERO. LEGITIMACIÓN PROCESAL. La legitimación procesal de
**** quedó acreditada, según se estableció en el auto de depuración,
pues es la persona que se ostenta como titular del derecho, asimismo,
justificó su carácter con la documental consistente en su acta de
nacimiento, la cual será objeto de estudio en los párrafos posteriores,
de conformidad con el guarismo 501 de la Ley Federal del Trabajo, en
relación con el 692 del citado ordenamiento legal.

Pie de pá CUARTO. SALVEDAD A LA CONCILIACIÓN OBLIGATORIA PREVIA. El
juicio laboral resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente
la instancia prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123,
apartado A, fracción XX, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[4].

QUINTO. - PROBLEMÁTICA JURÍDICA A RESOLVERSE. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, debe resolverse
sobre los siguientes aspectos:

Pie de pá Procede declarar a **** como única beneficiaria de los
derechos laborales generados por ****.

SEXTO. - PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS Y SU APRECIACIÓN EN CONCIENCIA.
Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[5], y 841 de la Ley
Federal del Trabajo[6], se enumeran las pruebas admitidas en el auto de
depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen probados
con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

Pie de páPie de páLa DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a fojas 21
consistente en el Acta de Defunción a nombre **** expedida por el
Director del Registro Civil de la cual, se advierte que el citado
trabajador falleció el veintiséis de mayo de dos mil veintitrés.

1.  La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a fojas 23 de autos
    consistente en copia simple del Acta de Nacimiento del De Cujus ****
    expedida por el Registro Civil del Estado de Chihuahua, de la cual,
    se infiere que el fallecido nació en Peñón Blanco, Peñón Blanco,
    Durango, México, el día primero de noviembre de mil novecientos
    sesenta y tres.

Pie de páPie de páLa DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a fojas 25
consistente en el Acta de Nacimiento expedida por el Encargado del
Registro Civil del Estado de Chihuahua, de la cual, se infiere que la
promovente **** nació el ****.

Pie de páPie de páLa DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en la copia simple
de la credencial para votar con clave **** expedida por el Instituto
Nacional Electoral a favor de ****, en la cual, aparece como domicilio
el ubicado en ****.

Pie de páPie de páLa DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en la copia simple
de la credencial para votar con clave **** expedida por el Instituto
Nacional Electoral a favor de ****, en la cual, aparece como domicilio
el ubicado en ****.

Pie de páPie de páLa DOCUMENTAL PRIVADA consistente en la copia simple
de recibo de nómina referente a **** y ****.

Pie de páPie de páLa PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA y LA INSTRUMENTAL DE
ACTUACIONES.

Pie de páDocumentales, con las cuales se tiene por acreditado que el De
Cujus falleció en esta ciudad el día veintiséis de mayo de dos mil
veintitrés, en esta ciudad, que la promovente es hermana del De Cujus,
que el De Cujus tenía un relación de trabajo con la empresa ****
documentales a las cuales se les concede valor probatorio pleno, toda
vez que no fueron objetados dichos documentos, de conformidad con lo
establecido por los numerales 795 y 795 de la Ley Federal del Trabajo.
Robustece lo anterior, la Tesis: XVI.1o.T.40 L (10a.), emitida por los
Tribunales Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, con número de Registro digital: 2013712, en la Décima Época, en
Materia Laboral, localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 39, Febrero de 2017, Tomo III, página 2337

Tipo: Aislada que por rubro lleva: “PRUEBA DOCUMENTAL EN EL JUICIO
LABORAL. SU VALOR PROBATORIO ANTE LA FALTA DE OBJECIÓN.”

Pie de pá Ahora bien, y toda vez de que el presente asunto, se trata de
un procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiaria
a la promovente, este Tribunal, con fundamento en el artículo 503 y 896
de la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar las investigaciones y
diligencias correspondientes, se describen a continuación:

La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en el INFORME rendido el día catorce
de julio de dos mil veintitrés, por la fuente de trabajo ****, por
conducto de la Licenciada **** representante legal de dicha empresa
visible a fojas ****, del cual, se infiere que el De Cujus ****, laboró
en la empresa y designo como su beneficiaria a la C. ****.

Pie de pá La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por el
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL a través de ALDO GARCIA HERNANDEZ,
en su carácter de Titular de la Subdelegación Juárez 1, visible a fojas
****, mediante el cual, informó que no se localizó vigente como
trabajador al C. ****, asimismo no cuenta con beneficiarios registrados.

Pie de pá La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por la
oficialía número cinco del Registro Civil del estado de Chihuahua a
través del Licenciado Esteban González Villa en su carácter de Oficial
05 del Registro Civil en Ciudad Juárez, que obra en autos a fojas ****,
mediante el cual indicó que habiéndose realizado una búsqueda minuciosa
en la base de datos del Registro Civil del Estado de Chihuahua no fueron
localizados registros de descendientes, matrimonio, persona concubinaria
y/o domicilios en relación al C. ****.

Pie de pá Asimismo, por lo que, hace a la Presuncional legal y humana e
instrumental de actuaciones, en términos de los artículos 830 y 835 de
la Ley Federal del Trabajo, respectivamente, las que se tuvieron por
admitidas y desahogadas atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance
resultará de la valoración conjunta de las demás probanzas.

Pie de pá SÉPTIMO. ESTUDIO DE FONDO. Para resolverse la problemática
jurídica en relación con la designación de beneficiarios del finado
trabajador ****, debe considerarse si compareció persona distinta al
promovente para hacer valer sus derechos y lo que disponte el artículo
501, de la Ley Federal del Trabajo, el cual señala las personas que
tendrán derecho a ser beneficiarios de los derechos laborales generados
por el finado trabajador y para ello lo establece de la siguiente
manera:

Pie de páI.-La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y
los mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por
ciento o más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se
encuentran estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional;
en ningún caso se efectuará la investigación de dependencia económica,
dado que estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la
dependencia económica.

II.- Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador.

III.- A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
señaladas en las dos fracciones anteriores, la persona con quien el
trabajador vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, sin
necesidad de realizar investigación económica, siempre que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.

IV.- Las personas que dependían económicamente del trabajador
concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las
hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica,

Pie de páV.- A falta de las personas mencionadas en las fracciones
anteriores, el Instituto Mexicano del Seguro Social.

Pie de páAsí lo determinó la Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, en la Séptima Época, con número de Registro digital:
242609 en Materias(s): Laboral, localizable en la Semanario Judicial de
la Federación. Volumen 205-216, Quinta Parte, página 13, que a rubro
dice: “BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. PRESUNCION A SU FAVOR DE
LA DEPENDENCIA ECONOMICA. Conforme al artículo 501 de la Ley Federal del
Trabajo, fracción I, tienen derecho a recibir la indemnización en caso
de muerte del trabajador, la viuda del mismo y los hijos menores de 16
años, así como también los mayores de la indicada edad si tienen una
incapacidad de 50% o más; por lo que si se acredita en juicio los
precisados caracteres, la Junta no causa agravio si no estudia probanzas
referentes a la dependencia económica de las referidas personas, toda
vez que las mismas tienen a su favor dicha presunción.”

Pie de pá El establecimiento del derecho de las personas de las personas
contempladas en las fracciones I y II del numeral 501 previamente
reseñado, tiene sustento en que el legislador consideró otorgarles una
presunción de dependencia económica a su favor, tal y como así se expuso
en la parte final de cada una de esas fracciones; de modo que sólo en el
caso de que se demuestre lo contrario, dicha presunción desaparecerá y
estarán obligados a demostrar la dependencia económica.

Pie de pá Y en el caso de las personas que dependían económicamente de
la parte trabajadora pero que no tengan algún parentesco con el de
cujus, concurrirán con las personas antes enunciadas, sin embargo, están
obligadas a acreditar la dependencia económica.

Pie de pá TERCEROS INTERESADOS.- Toda vez que del caudal probatorio
provisto por este Tribunal en labor de investigación de dependencia
económica, se infirió la existencia de posibles beneficiarios de los
derechos laborales que en vida genero el trabajador, siendo estos **** y
**** de quienes se desprenden el carácter de madre y padre, informando
la promovente que los CC. **** y **** fallecieron el primero de ellos en
fecha trece de abril de mil novecientos setenta y ocho y la segunda en
fecha treinta y uno de marzo de dos mil veinticuatro, lo cual obra a
fojas ****.

Así mismo y en virtud del caudal probatorio consistente en informe
rendido por el Registro Civil se desprenden que no se encontró registro
de descendientes, matrimonio, persona concubinaria y/o domicilio en
relación al C. ****.

En esas condiciones, se procede a resolver si la promovente ****, le
asiste el carácter de beneficiaria de los derechos laborales de ****, y
si en el presente juicio existe persona diversa al promovente, que pueda
ser considerada beneficiaria de dichos derechos.

Pie de pá Derivado del procedimiento que nos ocupa, fueron fijados
AVISOS en el establecimiento en el que el finado prestaba sus servicios,
esto en fecha once de julio de dos mil veintitrés, sin que pase
desapercibido para este Tribunal que en la convocatoria antes referida
se estableció como nombre de la moral el siguiente ****, sin embargo del
estudio de los autos, así como la contestación del oficio 1668/2023 se
desprende que el C, **** presto sus servicios para la moral **** y
aunado a que la convocatoria referida se fijó en el domicilio de la
moral **** la misma, cumple con su cometido, por lo que se le otorgara
pleno valor probatorio, así mismo, fueron fijados los avisos en el
tablero de avisos de este Tribunal, convocando a los posibles
beneficiarios a efecto de que comparezcan ante este Tribunal, para hacer
valer sus derechos, esto en fecha seis de junio de dos mil veintitrés y
durante el término de treinta días naturales, de conformidad con lo
señalado en la fracción primera del artículo 503 de la ley Federal del
Trabajo.

Pie de páEs por lo que, el termino de TREINTA DÍAS, tiempo durante el
que se fijaron los avisos antes descritos, transcurrió del once de julio
de dos mil veintitrés al once de agosto de dos mil veintitrés, esto por
lo que hace al aviso fijado en la fuente de trabajo, y por otra parte,
el termino de treinta días, tiempo durante el cual se fijó el aviso de
convocatoria en los tablero de este Tribunal, transcurrió del seis de
julio de dos mil veintitrés al seis de julio de dos mil veintitrés, sin
embargo, de autos no se deduce que haya comparecido persona alguna
distinta a la promovente ****, para hacer valer sus derechos y estar en
posibilidad de generar alguna presunción para establecerla como posible
beneficiario de los derechos laborales del finado ****.

Por otra parte, del informe rendido por el Instituto Mexicano Del Seguro
Social, mismo que obra agregado en autos visible a foja ****, se
advierte que el finado **** no designo a ninguna persona como
beneficiaria ante dicha institución.

Pie de páAsí mismo del informe rendido por el Registro Civil se
desprenden que no se encontró registro alguno de descendientes,
matrimonio, persona concubinaria y/o domicilios en relación al C. ****.

Pie de pá Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinta a
la promovente, que haya comparecido al presente procedimiento y se
ostente como beneficiario de los derechos laborales del extinto ****, la
problemática se reduce únicamente, a analizar si **** acredita tener
derecho a ser declarado beneficiario, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo, es
decir, verificar si cuenta con la presunción de dependencia económica,
derivada de su parentesco con el extinto ****.

Pie de pá En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia
de la Lengua Española, la palabra presunción proviene del
latín praesumptio, -onis, que significa, acción y efecto de presumir.
Mientras que presumir (praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o
conjeturar una cosa por tener indicios o señales para ello:

Pie de pá“Presumir Del lat. praesumĕre.

Pie de páI.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se
tienen.”

Pie de pá En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana
es reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831
de la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

Pie de pá“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

Pie de pá

Pie de pá De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es
la consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido
para averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal
o humana.

Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la presunción es
el resultado del procedimiento de valorar los indicios y llevarlos al
acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o probable el
mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria del hecho
comprobado.

Pie de pá La presunción legal (iure et de iure), es establecida
únicamente por el legislador; la inferencia de lo conocido a lo
desconocido la hace la ley, es decir, está predeterminada por el
legislador, una vez que en el proceso se ha probado el hecho conocido,
sin ninguna suerte de razonamiento propio.

Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum) se efectúa dentro de
un proceso judicial, donde puede ser alegada por las partes, sin
embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que lleva a su
creación, de ahí que se denomine también, presunción judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

Pie de pá“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos
principios generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea,
que los caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La
presunción como medio de determinar la verdad y como proceso para poner
de manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la
aplicación del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos
puntos fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del
cual parte el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la
cual se llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la
verdad conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre
estos dos elementos, debe normarse por una relación de estricta
dependencia tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto,
de antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[7]

Pie de pá

Pie de pá Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción
parte de lo siguiente:

Pie de pá1.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

2.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

3.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Pie de pá Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o
humana, admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido
del artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

Pie de pá“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten
prueba en contrario.”

Pie de pá Ahora bien, de las pruebas aportadas en el presente asunto, se
encuentra plenamente acreditado el fallecimiento del trabajador ****,
así como la relación que guarda con ****, toda vez que se trata de su
hermana, por lo tanto, de conformidad con la fracción II del artículo
501 de la Ley Federal del Trabajo[8], la promovente tiene la presunción
a su favor de ser un dependiente económico, no existiendo prueba alguna
que demuestre lo contrario.

Por otra parte, **** además de contar con la presunción legal a su favor
de ser dependiente económico del finado ****, por lo que, cobra
aplicación lo establecido en el numeral 501 de la Ley Federal del
Trabajo.

Hechos que quedaron acreditados fehacientemente con las pruebas
documentales aportadas en el presente juicio consistente en: la copia
certificada del acta de defunción y de nacimiento del De Cujus, el acta
de nacimiento de la promovente, los informes rendidos por el responsable
de la fuente de trabajo, por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL,
Registro Civil y la copia de las credenciales para votar, de conformidad
con los artículos 795 y 803 de la Ley Federal del Trabajo.[9]

Pie de pá Máxime, que la presunción a favor de **** de ser dependiente
económico del extinto ****, no fue desvirtuada por persona alguna, pues
como se expuso en párrafos anteriores, ninguna persona distinta al
promovente compareció al presente procedimiento a hacer valer sus
derechos, en consecuencia, queda plenamente acreditado que **** es la
única y legitima beneficiaria de los derechos laborales que en vida
genero el finado ****.

Robustece lo anterior, la Tesis emitida por los: Tribunales Colegiados
de Circuito, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Octava
Época, con número de Registro digital: 214001, en Materias Laboral,
localizable en el Semanario Judicial de la Federación. Tomo XII,
Diciembre de 1993, página 837 que a la letra dice: “BENEFICIARIOS DEL
TRABAJADOR FALLECIDO. LA VIUDA TIENE A SU FAVOR LA PRESUNCION LEGAL DE
LA DEPENDENCIA ECONOMICA. Atendiendo a los artículos 501 fracción I, 831
y 832 de la Ley Federal del Trabajo, la viuda para ser reconocida como
beneficiaria del trabajador fallecido, no necesita demostrar que
dependía económicamente de él y que tiene una incapacidad de cincuenta
por ciento o más, pues tales requisitos se exigen únicamente en relación
al viudo, ya que el derecho de la viuda a ser declarada beneficiaria,
surge del sólo hecho de haber sido la cónyuge del trabajador fallecido,
pues por haber sido la esposa, existe en su favor la presunción legal de
que dependía económicamente de él, y quien tenga interés en desvirtuar
tal presunción estará obligado a ofrecer pruebas al efecto, pues no
basta la invalidez que pueda tener el acta de investigación de
dependencia económica, si subsiste la citada presunción legal.” Mismo
que se invoca por analogía, en virtud del control de convencionalidad
que debe regir los actos del Juzgador Mexicano en relación a lo
establecido en el artículo 1 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Pie de pá Por lo antes expuesto, y en virtud de que la promovente
únicamente solicita se le declare como legitima beneficiaria de los
derechos laborales del finad ****, sin vincular dicha petición con
alguna otra prestación, con fundamento en los artículos 837, fracción
III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo[10], se:

Pie de páR E S U E L V E

Pie de pá ÚNICO. Se declara a **** como única y legitima beneficiaria de
los derechos laborales del De Cujus ****, en términos del artículo 501,
fracción I, de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las
consideraciones de hecho y de derecho expuestas en la presente
sentencia.

NOTIFÍQUESE. - De manera personal a la C. **** en el domicilio ubicado
en ****, con copia certificada de la presente sentencia. Lo anterior,
con fundamento en la fracción VIII del artículo 742 de la Ley Federal
del Trabajo.

Pie de pá Así lo resolvió y firma el licenciado EDGAR OMAR GARCÍA
CARDONA, Juez del Tribunal Laboral del Distrito Judicial Bravos del
Poder Judicial del Estado de Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez,
Chihuahua, ante la licenciada ANA KAREN PARRA RODRIGUEZ Secretaria
Instructora que autoriza y da fe. DOY FE.

Pie de pá

Pie de pá_____________________________________

LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA

JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DEL ESTADO
DE CHIHUAHUA.

Pie de pá

Pie de pá

Pie de pá___________________________________

LIC. ANA KAREN PARRA RODRIGUEZ

SECRETARIA INSTRUCTORA DEL TRIBUNAL LABORAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

Pie de pá

Pie de páPUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS EL TRES DE OCTUBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO ___. CONSTE.

Pie de páSURTE SUS EFECTOS EL DIA CUATRO DE OCTUBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO.

Pie de pá*AKPR*

[1] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá: III.
Extracto de la demanda y su contestación; réplica y contrarréplica y, en
su caso, de la reconvención y contestación a la misma, que deberá
contener con claridad y concisión las peticiones de las partes y los
hechos controvertidos;

[2] Pie de páPie de pá Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y
contrarréplica o transcurridos los términos para ello, dentro de los
quince días siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que
se ocupará de los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en
términos del artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por
escrito fuera de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario
instructor. El Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a
fin de formular las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para
emitir el auto de depuración.

[3] Pie de páPie de pá Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo
rigen la tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[4] Pie de páPie de pá Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar
la instancia conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[5] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[6] Pie de páPie de pá Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a
verdad sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos en
conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre
estimación de las pruebas, pero los Tribunales están obligados a
estudiar pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las
mismas. Asimismo, expresarán los motivos y fundamentos legales en que se
apoyan.

[7] Pie de páPie de pá Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera
Sala Tipo de Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación
Tomo LXXIV Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[8] Pie de páPie de pá Artículo 501.- Tendrán derecho a recibir
indemnización en los casos de muerte o desaparición derivada de un acto
delincuencial:
(…)

I. La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica;

[9] Pie de páPie de pá Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos
cuya formulación está encomendada por la Ley a un funcionario investido
de fe pública, o a aquellos servidores públicos que los expidan en
ejercicio de sus funciones. Los documentos públicos expedidos por las
autoridades de la Federación, de los estados, de la Ciudad de México o
de los municipios y alcaldías, así como de los organismos públicos
autónomos harán fe en el juicio sin necesidad de legalización.

Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que ofrezca
como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o copias,
que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá solicitarlos
directamente, asegurándose de recabarlos antes de la audiencia de
juicio.

[10] Pie de páPie de pá Artículo 837.- Las resoluciones de los
tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
