TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE

CHIHUAHUA, DISTRITO JUDICIAL MORELOS.

EN LA CIUDAD DE CHIHUAHUA, CHIHUAHUA A LOS VEINTISÉIS DÍAS DEL MES DE
MARZO DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO, CON FUNDAMENTO EN EL NUMERAL 840
FRACCIÓN I Y 873-J DE LA LEY FEDERAL DE TRABAJO, SE PROCEDE A DICTAR LA
SIGUIENTE:

PRIMERA. - SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto
promovido por ****, en contra de ****, respecto de la acción ejercitada
de DESPIDO INJUSTIFICADO optando por la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL,
que promueve el trabajador respecto de la persona moral demandada. En la
resolución se determina lo siguiente:

SEGUNDO. Se CONDENA a la parte DEMANDADA **** a cubrir a la parte actora
las prestaciones consistentes en INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL, SALARIOS
VENCIDOS, PRIMA LEGAL DE ANTIGÜEDAD, AGUINALDO, VACACIONES Y PRIMA
VACACIONAL POR EL PERIODO DEL ****, ASÍ COMO TIEMPO EXTRAORDINARIO.

TERCERO. - Se ABSUELVE a la DEMANDADA **** de Indemnizar a la parte
actora, del pago de salarios caídos, así como de todas las prestaciones
reclamadas por la parte actora.

CUARTO. Se concede al DEMANDADO **** un término de QUINCE DÍAS HÁBILES
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945 primer
párrafo de la Ley.

PARTES Y DOMICILIOS PROCESALES DE CONFORMIDAD CON EL NUMERAL 840
FRACCIÓN II:

+----------------------------------+-----------------------+
| PARTE                            | DOMICILIOS PROCESALES |
+----------------------------------+-----------------------+
| ACTOR                            | ****                  |
|                                  |                       |
| ****                             |                       |
+----------------------------------+-----------------------+
| APODERADOS DE LA PARTE ACTORA    | ****                  |
|                                  |                       |
| ****                             |                       |
+----------------------------------+-----------------------+
| DEMANDADO                        | ****                  |
|                                  |                       |
| ****                             |                       |
+----------------------------------+-----------------------+
| DEMANDADO                        | ****                  |
|                                  |                       |
| ****                             |                       |
+----------------------------------+-----------------------+
| APODERADOS DE LA PARTE DEMANDADA | ****                  |
|                                  |                       |
| ****                             |                       |
+----------------------------------+-----------------------+
|                                  |                       |
+----------------------------------+-----------------------+

GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****.

VI. Demandada o parte demandada: **** Y ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional para la vivienda de los
    trabajadores.

X.  S.D.I.: Salario Diario Integrado.

XI. S.C.D.: Salario Cuota Diaria.

XII. S.D.O.: Salario Diario Ordinario.

XIII. S.B.C.: Salario Base de Cotización.

XIV. S.M.G.: Salario Mínimo General.

XV. UMA: Unidad de Medida y Actualización.

XVI. PTU: Participación de los Trabajadores en las Utilidades de la
     Empresa.

XVII. CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

XVIII. CCL: Centro de Conciliación Laboral del estado de Chihuahua.

ANTECEDENTES DEL CASO

1.  MEDIDAS CAUTELARES

Mediante acuerdo de once de julio de dos mil veintitrés, fue negada la
medida cautelar solicitada por la parte actora.

1.  DEMANDA, ADMISIÓN Y CONTESTACIÓN

Presentada que fue la demanda en fecha diecisiete de febrero del año dos
mil veintitrés (foja 1), se admitió en fecha once de julio del año dos
mil veintitrés (fojas 27 a 35 con vueltas) y se ordenó el emplazamiento
a juicio de las personas morales demandadas **** Y ****, los cuales se
llevaron a cabo en fecha nueve de agosto del año dos mil veintitrés
(foja 38 y 39 con vueltas) a la demandada ****, mientras que la
demandada **** fue emplazada en fecha nueve de agosto de dos mil
veintitrés (foja 36 y 37 con vueltas).

Respecto a la demandada **** trascurrido el plazo establecido en el
artículo 873- A de la Ley, dio contestación en tiempo y forma a la
demanda, mediante escrito de treinta y uno de agosto del año dos mil
veintitrés (fojas 110 a 150), acordado por parte de este Tribunal el
dieciocho de septiembre del año dos mil veintitrés, habiéndose fijado la
litis en los siguientes términos:

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------
  ACCIONES, PRESTACIONES Y/O PETICIONES                                                                                                                                                                        EXCEPCIONES Y DEFENSAS
                                                                                                                                                                                                               
  Indemnización Constitucional por despido injustificado acaecido el ****                                                                                                                                      Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Salarios caídos.                                                                                                                                                                                             Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Prima legal de Antigüedad                                                                                                                                                                                    Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Vacaciones y Prima Vacacional, proporcionales del ****                                                                                                                                                       Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Aguinaldo, proporcional por el periodo del ****                                                                                                                                                              Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Tiempo extraordinario                                                                                                                                                                                        Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Pago de la cantidad de aportaciones omitidas ante el IMSS, INFONAVIT, FONACOT, AFORE a partir de la fecha de la baja y/o incumplimiento de las obligaciones patronales y hasta el dictado de la sentencia.   Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  Inscripción de salario base de cotización correcto ante el IMSS, a razón de **** pesos.                                                                                                                      Niega la existencia de la relación laboral con el actor.
                                                                                                                                                                                                               
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------

Respecto a la demandada ****; el treinta y uno de agosto de 2023 se tuvo
por recibido escrito y diversos anexos que se encuentran agregados a los
autos a fojas 42 a 107 firmado por el ****, quien compareció en su
carácter de apoderada legal de la moral demandada y a quien mediante
acuerdo de dieciocho de septiembre de dos mil veintitrés se le otorgo el
términos de tres días hábiles, para que exhibiera ante esta Autoridad
cedula profesional o carta pasante que lo acreditara como licenciado en
derecho, apercibido de que de no realizarlo, se le tendría por no
admitido su escrito de contestación a la demanda y por ende se le harían
efectivos los apercibimiento decretados en acuerdo de once de julio de
dos mil veintitrés, trascurrido el termino citado el C. **** manifestó
bajo protesta de decir verdad que no contaba con título de licenciado en
derecho, razón por el cual se negó la intervención en el presente juicio
por parte del Secretario Instructor, dada la falta de legitimación
procesal activa de la misma al no haber acreditado su carácter de
licenciado en derecho, como lo dispone el artículo 692 en su fracción II
de la Ley; por tanto se tuvo a la moral demandada **** por omitiendo dar
contestación a la demanda dentro del término señalado por el artículo
873-A, en esas condiciones en auto de trece de octubre de dos mil
veintitrés, se le tuvieron por admitidas las peticiones de la parte
actora, salvo aquéllas que sean contrarias a lo dispuesto por la ley,
por perdido su derecho a ofrecer pruebas, por perdido su derecho a
objetar las pruebas ofrecidas por la actora y por perdido su derecho a
formular reconvención.

1.  RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA

El actor en vía de réplica realizo objeciones a los medios de convicción
aportados por la demandada **** tal y como se desprende del escrito
visible a (foja 164).

Por su parte la demandada **** en vía de CONTRARRÉPLICA niega la réplica
de la parte actora y reitera que la verdad de los hechos se encuentra en
el escrito de contestación tal y como se desprende del escrito visible a
(foja 179) lo anterior en cumplimiento al numeral 840 fracción III de la
Ley Federal del Trabajo.

1.  AUDIENCIA PRELIMINAR.

El primero de febrero del año dos mil veinticuatro a las catorce horas
con cuatro minutos, tuvo verificativo la Audiencia Preliminar,
habiéndose desahogado en todas y cada una de sus etapas según lo
establece el artículo 873-E de la Ley Federal del Trabajo, misma que
consta en registro digital.

-   Acta mínima (fojas 200 a 202)

1.  AUDIENCIA DE JUICIO

El veintisiete de febrero del año dos mil veinticuatro a las catorce
horas con dos minutos, tuvo verificativo la audiencia de Juicio,
desahogándose las pruebas que se encontraban debidamente preparadas,
misma que obra en registro digital.

-   Acta mínima (fojas 344 a 345 con vueltas)

1.  CONTINUACIÓN DE AUDIENCIA DE JUICIO

El quince de marzo de dos mil veinticuatro, tuvo verificativo la
continuación de audiencia de juicio la cual fue desahogada en todas y
cada una de sus etapas según de conformidad a lo establecido en el
artículo 873-H de la Ley Federal del Trabajo, misma que consta en
registro digital.

-   Acta mínima (foja 362 con vuelta)

1.  RESEÑA DE ALEGATOS

En audiencia de juicio, la parte ACTORA, en uso de la voz y con
fundamento en el numeral 873-J formula de manera oral sus alegatos, de
los cuales se destaca: Es clara dentro de la inspección judicial que se
llevó a cabo de los membretes de la empresa superior igual fueron omisos
en exhibir contratos de servicios, facturas, fue el accidente dentro de
ese lugar de trabajo, estaba siendo su fuente de trabajo dentro de la
maquila ****, hay una serie de evidencias que relacionan a **** con
****, facturas electrónicas que no fueron exhibidas, solo exhibieron las
de conveniencia en las inspecciones oculares, es claro que la fuente de
trabajo del trabajador fue **** ya que ahí fue el accidente.

En audiencia de juicio, la parte DEMANDADA, en uso de la voz y con
fundamento en el numeral 873-J formula de manera oral sus alegatos, de
los cuales se destaca: Lo que se pretende imputar es una responsabilidad
solidaria a la parte que represento como si mi representada hubiera sido
beneficiaria exclusiva o principal de los servicios del actor, en la
contestación mi representada niega lisa y llanamente la relación laboral
con el actor, que tal como lo señala la segunda salade la SCJN ante tal
negativa corresponde a la parte actora acreditar el vínculo que pretende
imputar, sin embargo es importante tomar en consideración las pruebas
ofrecidas y desahogadas para acreditar si en efecto se comprueba la
carga que se pretende, donde podemos mencionar que en las inspecciones
oculares referidas, todo requerimiento que le fue impuesto a mi
representada fue cumplido cabalmente sin que esto generara presunción
alguna contrario a lo que manifiesta la parte actora, además en
importante tomar en cuenta lo dicho por el actor en su confesional,
quien muestra en sus respuestas falta de certeza o conocimiento sobre
quien era el verdadero patrón o como se dio la relación laborar pues
únicamente refiere como su patrón a **** y en cuanto a las ordenes o
supuesta subordinación menciona a personas que no tienen relación alguna
con mi representada, ni una relación directa ni mucho menos indirecta
inclusive el actor demostrando falta de certeza al respecto, si bien
existe en autos un aviso de atención medica inicial, debe considerarse
el domicilio que se desprende de dicho aviso como de la supuesta fuente
de trabajo, domicilio el cual es ajeno a mi representada, que tal como
el actor lo aclaró y quedo acreditado, mi representada no tuene su
domicilio en **** si no que tiene su domicilio en ****, lo cual no
resulta inverosímil pues si nos ponemos a analizar, el libramiento en
donde se ubica mi representada es un libramiento muy amplio, dicho
domicilio no tiene relación con mi representada, si bien mi representada
recibió el emplazamiento en diverso domicilio al que le corresponde,
esto se da por cómo se lleva a cabo el emplazamiento, sabemos que un
funcionario actuario se presenta en un inmueble buscando a mi
representada sin cerciorarse fehacientemente con elementos subjetivos u
objetivos, es evidente que si un actuario se presenta en un inmueble y
la persona que lo atiende no tiene idea de cómo se llevan a cabo los
emplazamientos por el simple hecho de que se le pregunte si ahí se
encuentra **** va a dar paso a este emplazamiento, pues en caso de no
hacerlo se puede caer en estado de indefensión. Considerando todos estos
aspectos no hay ninguna sola prueba vinculante a mi representada que
demuestre una responsabilidad solidaria.

C O N S I D E R A N D O S

I.  COMPETENCIA.

Este Juzgador es competente para resolver el presente juicio, con
fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 529, 604, 698,
párrafo primero, y 700, fracción II de la Ley Federal del Trabajo; 3, 76
y 81 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua; así
como del Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura del
Estado de Chihuahua emitido el once de octubre de dos mil veintidós.

I.  PROBLEMA JURÍDICO.

De los hechos planteados por el actor en su escrito de demanda, refiere
que fue despedido injustificadamente de su trabajo por la demandada
****, el ****. Asimismo, refiere que prestaba sus servicios personales a
**** enfatizando que el 100% de los servicios que desempeño fue para
esta empresa, por lo que debe ser considerada como patrón responsable
solidario de la demandada que lo contrato.

[1]Es por lo que, atendiendo a lo señalado en el artículo 48 de la Ley,
el trabajador demanda a ****, la indemnización en su trabajo, además de
los salarios vencidos hasta por un periodo máximo de doce meses, así
como demás prestaciones que precisa en su escrito de cuenta, derivado
del despido injustificado que se adolece y a **** como responsable
solidario. En este sentido, la condicionante es determinar primeramente
quien era el patrón del actor y si existía o no una responsabilidad
solidaria y en segundo lugar que el patrón acredite en juicio la causa
de la terminación de la relación o bien, la inexistencia del despido.
Por tanto, la litis en el presente asunto consiste en determinar si le
asiste el derecho y la razón a la parte actora respecto de las
prestaciones que reclama en su escrito inicial a las demandadas. Una vez
señalado lo anterior, se procede al estudio del despido injustificado y
la distribución de las cargas probatorias.

I.  CARGAS PROBATORIAS.

Tomando en consideración, las obligaciones procesales de cada una de las
partes, de conformidad con los artículos 48, 784 fracciones IV y VI de
la Ley, les corresponde a las partes demostrar:

+---+----------------------------------+
|   | I.  Responsabilidad Solidaria[2] |
+---+----------------------------------+
|   |                                  |
+---+----------------------------------+

I.  Salario

II. Fecha de ingreso

III. Puesto y funciones

IV. Último domicilio de la fuente de trabajo

V.  Horario y jornada

VI. Periodicidad del salario

VII. Pago de aguinaldo

VIII. Pago de vacaciones y Prima Vacacional.

IX. La incorporación y aportaciones al IMSS, INFONAVIT y AFORE.

Haciendo mención que, por lo que hace a la existencia de la relación
laboral entre el actor y la demandada ****, el salario, fecha de
ingreso, puesto y funciones, último domicilio de la fuente de trabajo,
horario y jornada de trabajo, periodicidad del salario, circunstancias
de modo, tiempo y lugar del despido aludido por la parte actora, al no
haber dado contestación a los hechos imputados a la demandada, se
tuvieron por admitidos tales hechos y por ciertos los mismos ante la
falta de controversia, como lo prevén los párrafos primero, tercero,
cuarto y quinto del artículo 873-A.

I.  HECHOS NO CONTROVERTIDOS

-   Que únicamente existió relación laboral entre el actor y ****

-   Que **** le pago al actor su salario y le fijo un horario

V. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS DE CONFORMIDAD CON EL NUMERAL 840 FRACCION
IV.

Se procede a pronunciar respecto de las pruebas ofrecidas por la parte
actora ofertadas en el libelo inicial, las que fueron admitidas en
audiencia preliminar; y las ofrecidas por la parte demandada **** en su
escrito de contestación, las que fueron admitidas en audiencia
preliminar. Respecto a **** toda vez que no dio contestación a los
hechos aducidos por la parte actora, ni ofreció pruebas previo a la
audiencia preliminar, para demostrar que el actor no era trabajador, o
que la demandada no era patrón, la inexistencia del despido o que no son
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, en consecuencia se le
tuvo por precluido su derecho para ofrecer pruebas conforme a lo
establecido en el artículo 873-A párrafo primero y séptimo de la Ley.

En esa tesitura, se procede a valorar en primer término las ofrecidas y
admitidas por la parte ACTORA.

1.  La confesional a cargo de **** cuyo desahogo tuvo verificativo en la
    audiencia de juicio, la cual en nada favorece y beneficia a los
    intereses de su oferente, dado que el absolvente contesto en
    tendencia negativa a las interrogantes del apoderado de la parte
    actora.

2.  El INFORME a cargo del INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL.
    Desahogada mediante oficio número 646/2024 suscrito por el
    licenciado ****, Apoderada y Representante Legal del INSTITUTO
    MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, habiéndose impuesto las partes en
    audiencia de continuación de juicio celebrada el 15 de marzo de
    2024, y del cual se advierte: De la constancia de semanas cotizadas
    y movimientos afiliatorios se desprende que **** dio de alta al
    actor el **** con un salario base de cotización de **** pesos y
    causo baja el **** con un salario base de cotización de ****.
    Asimismo, de Historial de incapacidades denominado OCI (Original de
    Certificados de Incapacidad), se desprende que el actor estuvo
    incapacitado en la rama de RT (Riesgo de Trabajo) por el periodo del
    ****. Documental que cuenta con valor probatorio pleno al tratarse
    de un documento público expedido por un funcionario investido de
    dicha envergadura, de conformidad con el numeral 795 de la Ley
    Federal del Trabajo.

3.  El informe a cargo del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
    para los Trabajadores (INFONAVIT). Desahogada mediante oficio número
    DR/II/ASJ/189/2024 suscrito por la licenciada Lucia Montellano
    Villarreal, asistente A del área Jurídica de la referida
    Institución, habiéndose impuesto las partes en audiencia de juicio
    celebrada el 27 de febrero de 2024, y del cual se advierte: de la
    captura de pantalla en la cual se refleja el nombre del actor y
    numero de seguridad, que **** cubrió las aportaciones al INFONAVIT
    del actor por el periodo del ****. Documental que cuenta con valor
    probatorio pleno al tratarse de un documento público expedido por un
    funcionario investido de dicha envergadura, de conformidad con el
    numeral 795 de la Ley Federal del Trabajo.

4.  LA INSPECCIÓN JUDICIAL EN EL DOMICILIO UBICADO EN ****. La cual fue
    desahogada en fecha nueve de febrero de dos mil veinticuatro por
    el C. Actuario adscrito a este Tribunal, foja 214 vuelta y 215 de
    autos, en el que dicho funcionario hace constar que se constituye en
    el domicilio ubicado en ****, a efecto de llevar a cabo la
    diligencia de inspección judicial sobre los incisos a), b) y c),
    dando fe que “… se encuentra constituido en el domicilio señalado
    como ****, asimismo hago constar y doy fe que dicha información se
    corrobora con la exhibición en copia simple de un recibo de pago
    expedido por la Junta Municipal de Agua y Saneamiento de Chihuahua
    con número de contrato o272979 a nombre de **** por lo que respecta
    al inciso a). Respecto al inciso b) da fe que tiene a la vista un
    bien inmueble tipo nave industrial inmueble color café con enrejado
    y caseta color café. Por lo que respecta al inciso C) el actuario
    hace constar y da fe que la nomenclatura vial oficial se puede
    observar diversos señalamientos que indican el nombre de la
    dirección señalada (sic)…” Inspección que será valorada en conjunto
    con el resto del material probatorio, al deducir el problema
    jurídico.

5.  LA INSPECCIÓN OCULAR RESPECTO A **** SOBRE LOS CONTRATOS DE
    PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ADMINISTRACIÓN Y CONTRATACIÓN QUE HAYA
    CELEBRADO POR EL PERIODO DEL ****. La cual fue desahogada en fecha
    nueve de febrero de dos mil veinticuatro por el C. Actuario adscrito
    a este Tribunal, y que obra agregada a foja 216 vuelta y 217 de
    autos, misma que se tienen por reproducidas en obvio de repeticiones
    y la cual será valorada en conjunto con el resto del material
    probatorio, al deducir el problema jurídico.

6.  LA INSPECCIÓN OCULAR RESPECTO A **** SOBRE LOS CONTRATOS DE
    PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ADMINISTRACIÓN Y CONTRATACIÓN QUE HAYA
    CELEBRADO POR EL PERIODO DEL ****. La cual fue desahogada en fecha
    doce de febrero de dos mil veinticuatro por el C. Actuario adscrito
    a este Tribunal, y que obra agregada a foja 245 vuelta y 246 de
    autos, misma que se tienen por reproducidas en obvio de repeticiones
    y la cual será valorada en conjunto con el resto del material
    probatorio, al deducir el problema jurídico.

7.  INSPECCIÓN OCULAR SOBRE FACTURAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y
    ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL DE **** POR EL PERIODO COMPRENDIDO DEL
    ****. La cual fue desahogada en fecha nueve de febrero de dos mil
    veinticuatro por el C. Actuario adscrito a este Tribunal, y que obra
    agregada a foja 243 vuelta y 244 de autos, misma que se tienen por
    reproducidas en obvio de repeticiones y la cual será valorada en
    conjunto con el resto del material probatorio, al deducir el
    problema jurídico.

8.  INSPECCIÓN OCULAR SOBRE FACTURAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y
    ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL DE **** POR EL PERIODO COMPRENDIDO DEL
    ****. La cual fue desahogada en fecha doce de febrero de dos mil
    veinticuatro por el C. Actuario adscrito a este Tribunal, y que obra
    agregada a foja 325 vuelta de autos, misma que se tienen por
    reproducidas en obvio de repeticiones y la cual será valorada en
    conjunto con el resto del material probatorio, al deducir el
    problema jurídico.

9.  DOCUMENTAL consistente en AVISO DE ATENCIÓN MEDICA INICIAL y
    CALIFICACIÓN DE PROBABLE ACCIDENTE DE TRABAJO ST-9 expedido por el
    IMSS, a nombre del actor, la cual se encuentra agregada a foja 18 de
    autos, misma que no fue objetada por la contraparte en autenticidad,
    contenido ni firma, por lo que se rechazó el medio de
    perfeccionamiento consistente en cotejo y compulsa con su original;
    a la cual se le da el valor probatorio en cuanto a lo que se
    pretende acreditar con la misma, como lo es que, sufrió un accidente
    de trabajo el **** con el patrón **** en el domicilio ubicado en
    ****

10. DOCUMENTAL CONSISTENTE EN DICTAMEN DE ALTA DE RIESGO DE TRABAJO DE
    **** expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social a nombre
    del actor, misma que se encuentra agregada a foja 19 de autos, a la
    cual se le da el valor probatorio en cuanto a lo que se pretende
    acreditar con la misma, como lo es que, el actor fue dado de alta el
    **** derivado del accidente de trabajo que sufrió el ****

11. LA INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES Y PRESUCNIONAL LEGAL Y HUMANA las
    mismas se analizarán al deducir el problema jurídico conforme a las
    cargas probatorias que se fijen en el capítulo de “ESTUDIO DE
    FONDO”.

SE PROCEDE ANALIZAR LAS PRUEBAS OFRECIDAS POR LA DEMANDADA ****.

1.  LA CONFESIONAL A CARGO DEL ACTOR la cual se desahogó en la audiencia
    de juicio, quien se identificó debidamente a satisfacción de este
    Tribunal, señalando de viva voz sus generales y quien respondió a
    cada una de las interrogantes que le fueron realizadas en audiencia
    de juicio, se advierte que el absolvente contesto en tendencia
    negativa a las interrogantes del apoderado de la parte actora por lo
    que en nada beneficia a los intereses del oferente y únicamente
    reconoce, que laboro con **** y que el señor **** fue el que lo
    contrato, así como que recibía ordenes de ****. Prueba que se
    valorara en conjunto con el resto del material probatorio.

2.  LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES serán
    valoradas de manera conjunta con las de la parte actora.

VI. ESTUDIO DE FONDO

La cuestión a dilucidar consiste en:

Primero. Determinar el vínculo laboral entre el actor y la demandada
**** y **** así como la responsabilidad que le corresponda a cada una de
ellas.

Segundo. Si la parte actora tiene derecho a ser indemnizada, por razón
de despido injustificado, y en consecuencia tiene derecho al pago de
noventa días de salario, prima legal de antigüedad, salarios vencidos,
así como en su caso, intereses en caso de incumplimiento.

Tercero. Si la parte actora tiene derecho al pago de aguinaldo,
vacaciones y prima vacacional por el periodo del ****, así como tiempo
extraordinario y pago de aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro
Social, INFONAVIT, FONACOT, AFORE, a partir de la baja y/o
incumplimiento de las obligaciones patronales con el salario que refiere
el actor.

-   En relación al estudio y resolución de la primera cuestión:

Antes de dilucidar el primer problema, es de señalar que conforme a lo
establecido en el artículo 8[3] de la Ley, trabajador es toda persona
física que presta a otra, física o moral, un trabajo personal
subordinado, de acuerdo a lo establecido en el artículo 10[4] de la Ley;
patrón es la persona física o moral que utiliza los servicios de uno o
varios trabajadores; y las empresas que ejecuten obras o servicios en
forma exclusiva o principal para otra, y que no disponga de elementos
propios suficientes, la empresa beneficiaria será solidariamente
responsable de las obligaciones contraídas con los trabajadores.

En esas condiciones, tenemos que al no haber dado contestación la moral
demandada **** a los hechos imputados en el escrito inicial de demanda,
se tuvo por cierta la existencia de relación laboral entre esta y el
actor tal y como lo prevén los párrafos primero, tercero y cuarto del
artículo 873-A.

Ahora, el actor en su demanda refiere que “… le prestaba sus servicios
personales a **** y que esta le señalo que tenía que firmar un contrato
con ****, cuestión que por necesidades del trabajo tuvo que aceptar, sin
embargo, para los efectos legales y para determinar la responsabilidad
del demandado manifiesto que mis servicios siempre los preste para ****,
enfatizando que el 100% de los servicios que desempeñe fueron para ****,
no obstante esta empresa evade su responsabilidad laboral… y debe ser
considerada como patrón responsable solidario de la demandada que me
contrato ya que se beneficia de manera directa de los servicios que
preste en la fuente de trabajo ubicada en **** (sic)...”

Por otro lado, la demandada ****, se excepciona en el sentido de que,
niega lisa y llanamente la existencia de relación laboral con el actor,
de igual manera niega lisa y llana relación alguna de carácter laboral,
comercial, civil, mercantil o de cualquier otra índole o carácter con
****.

Configurada así la litis, se procede a analizar si ante la pluralidad de
demandados, existe o no responsabilidad solidaria de la relación laboral
con la codemandada ****; y toda vez que dicha demandada se excepciono en
el sentido de que niega cualquier vínculo laboral con la parte actora,
así como cualquier vínculo de carácter laboral, comercial, civil,
mercantil o de cualquier otra índole o carácter con ****, en ese tenor,
tenemos que al haber negado la demandada **** el carácter que se le
imputa, corresponde la carga de probar su dicho a la parte actora, así
lo ha determinado la segunda sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en la Jurisprudencia con numero de registro 168273 que al rubro
reza “RESPONSABILIDAD SOLIDARIA EN MATERIA LABORAL. SI A QUIEN SE
ATRIBUYE SER LA BENEFICIARIA EXCLUSIVA O PRINCIPAL DE LOS SERVICIOS DEL
TRABAJADOR NIEGA ESA CIRCUNSTANCIA LISA Y LLANAMENTE, LA CARGA DE PROBAR
TAL BENEFICIO CORRESPONDE A ÉSTE.” Por lo que, en ese estado de cosas,
tenemos que la parte actora debe acreditar: Primero, la existencia de un
vínculo laboral con la demandada **** y que sus servicios se ejecutaron
en forma exclusiva o principal para ella, no obstante, de que se tratara
de una persona moral distinta de la que realizo la contratación
directamente; y segundo, que la persona moral que contrató al actor
****, no dispone de elementos propios o recursos suficientes para
cumplir con las obligaciones que derivan de la relación de trabajo. Esto
es así ya que la supuesta beneficiaria negó en forma lisa y llana tal
hecho, por lo que las razones para fincarle la carga al trabajador
estriban en que, a) la negativa lisa y llana de tal hecho no conlleva
afirmación alguna y b) no es jurídicamente dable imponer al codemandado
(supuesto beneficiario) la obligación de demostrar un hecho negativo
consistente en que no se benefició con los servicios del trabajador.

En esas condiciones, se procede a valorar el material probatorio
ofertado por la parte actora, tenemos la CONFESIONAL a cargo de la
demandada ****, la cual en nada favorece y beneficia a los intereses de
su oferente, dado que el absolvente contesto en tendencia negativa a las
interrogantes del apoderado de la parte actora; habiendo ofrecido las
siguientes Inspecciones: LA INSPECCIÓN JUDICIAL EN EL DOMICILIO UBICADO
EN ****, la cual fue desahogada en fecha nueve de febrero de dos mil
veinticuatro por el C. Actuario adscrito a este Tribunal y dicho
funcionario hace constar que se constituyó en el domicilio señalado como
****, teniendo a la vista un bien inmueble tipo nave industrial color
café y con leyenda exterior inserta Superior Industries; asimismo hace
constar y da fe que dicha información se corrobora con la exhibición en
copia simple de un recibo de pago expedido por la Junta Municipal de
Agua y Saneamiento de Chihuahua con número de contrato o272979 a nombre
de **** del cual se desprende que el domicilio de la demandada es ****;
prueba que en nada le beneficia a su oferente, si no por el contrario,
se acredita que el domicilio de **** se ubica en ****, y no como refiere
el actor en ****. LA INSPECCIÓN OCULAR RESPECTO A **** SOBRE LOS
CONTRATOS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ADMINISTRACIÓN Y CONTRATACIÓN
QUE HAYA CELEBRADO POR EL PERIODO DEL ****. La cual fue desahogada en
fecha nueve de febrero de dos mil veinticuatro por el C. Actuario
adscrito a este Tribunal (foja 216 vuelta y 217) y en la cual hace
constar y da fe que le fueron exhibidos tres contratos de compra, el
primero celebrado entre **** como cliente y por otra parte **** como
proveedor, el segundo celebrado entre **** como cliente y por otra parte
**** como proveedor, y el tercero celebrado entre **** como cliente y
por otra parte **** como proveedor; no exhibiendo contrato de prestación
de servicios de contratación y administración celebrado con ****, prueba
que en nada le beneficia a su oferente, dado que no se exhibió contrato
alguno. INSPECCIÓN OCULAR RESPECTO A **** SOBRE LOS CONTRATOS DE
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ADMINISTRACIÓN Y CONTRATACIÓN QUE HAYA
CELEBRADO POR EL PERIODO DEL ****, la cual fue desahogada en fecha doce
de febrero de dos mil veinticuatro por el C. Actuario adscrito a este
Tribunal (foja 245 vuelta y 246 de autos), y hace constar que **** en su
carácter de Auxiliar administrativo, manifiesta que “…no cuenta con los
contratos que se le requieren toda vez que no se elabora en esta empresa
por no ser el giro a que se dedica ya que su verdadero giro es
refrigeración Industrial y Comercial Instalación y venta de equipo
accesorios y refacciones de refrigeración…” dando fe el actuario que no
fueron exhibidos los contratos solicitados, prueba que en nada le
beneficia a su oferente, dado que no se exhibió contrato alguno.
INSPECCIÓN OCULAR SOBRE FACTURAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y
ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL DE **** POR EL PERIODO COMPRENDIDO DEL ****.
La cual fue desahogada en fecha nueve de febrero de dos mil veinticuatro
por el C. Actuario adscrito a este Tribunal (foja 243 vuelta y 244 de
autos), y de la cual se puede advertir que le fueron exhibidas diversas
facturas, mismas que fueron agregadas a los autos visibles a foja 218 a
242, sin embargo, ninguna corresponde a la demandada ****, por tanto,
dicho medio probatorio, en nada beneficia a los intereses de su
oferente. INSPECCIÓN OCULAR SOBRE FACTURAS DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y
ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL DE **** POR EL PERIODO COMPRENDIDO DEL ****.
La cual fue desahogada en fecha nueve de febrero de dos mil veinticuatro
por el C. Actuario adscrito a este Tribunal (foja 325), y de la cual se
puede advertir que le fueron exhibidas diversas facturas, mismas que
fueron agregadas a los autos visibles a foja 247 a 324, sin embargo,
ninguna corresponde a la demandada ****, por tanto, dicho medio
probatorio, en nada beneficia a los intereses de su oferente para
acreditar los extremos que pretende. Respecto los informes rendidos por
el Instituto Mexicano del Seguro Social, así como del Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores de los mismos se
desprende que **** lo dio de alta el **** con un salario base de
cotización de **** pesos y causo baja el **** con un salario base de
cotización de ****. y que **** cubrió las aportaciones al INFONAVIT del
actor por el periodo del ****. Por lo que dicho informe en nada
beneficia a los intereses del actor para acreditar la responsabilidad
solidaria que aduce. Las Documentales consistentes AVISO DE ATENCIÓN
MEDICA INICIAL y CALIFICACIÓN DE PROBABLE ACCIDENTE DE TRABAJO ST-9
expedido por el IMSS, a nombre del actor, de la cual se puede advertir
que el actor sufrió un accidente de trabajo el **** con el patrón ****
en el domicilio ubicado en ****, sin embargo, en nada beneficia a los
interese de su oferente, ya que tal y como dio fe el actuario adscrito a
este Tribunal, el domicilio de **** se ubica en ****. Por ultimo EL
DICTAMEN DE ALTA DE RIESGO DE TRABAJO DE 06 DE ENERO DE 2023 expedido
por el Instituto Mexicano del Seguro Social a nombre del actor, de la
cual se desprende que el actor fue dado de alta el **** derivado del
accidente de trabajo que sufrió el ****, sin embargo, en nada le
beneficia al interés de su oferente.

Ahora bien, es de señalar que la parte actora tiene a su favor que la
demandada ****, se le tuvo por contestada en sentido afirmativo la
demanda, en relación con el análisis de la responsabilidad solidaria
atribuida a ****; sin embargo, ese reconocimiento sólo tiene la eficacia
de tener por reconocidos los precisados en la  demanda y, por sí misma,
es insuficiente para generar convicción plena de éstos, pues para que
cobre pleno valor probatorio debe estar adminiculada con algún medio de
convicción, conforme al artículo  esto es, el que tiene a su favor una
presunción legal, sólo está obligado a probar el hecho en que la funda
y, además, no estar contradicha con alguna otra prueba. Sin embargo, de
un estudio pormenorizado y minucioso de las pruebas ofertadas por la
parte actora, este no acredita que las obras o servicios que ejecutaba
era en forma exclusiva o principal para ****, si no por el contrario en
su confesional este acepta que laboro con **** y que el señor **** fue
el que lo contrato, así como que recibía ordenes de ****, y a la cual se
le da pleno valor probatorio, sirve de apoyo a lo anterior en lo
conducente el siguiente criterio con registro digital 2017218 que al
rubro reza “CONTESTACIÓN DE DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO Y CONFESIÓN
FICTA DEL PATRÓN EN MATERIA LABORAL. NO SON EQUIPARABLES”[5]

Por lo anterior, se tiene a la parte actora no cumpliendo con la carga
impuesta por ministerio de ley, y, por tanto, se tiene por no acreditada
la responsabilidad solidaria impuesta a **** y por ende es procedente
ABSOLVERLA de todas y cada una de las prestaciones reclamadas en el
escrito de demanda.

-   En relación al estudio y resolución de la segunda cuestión. Si la
    parte actora tiene derecho a ser indemnizada, por razón de despido
    injustificado, y en consecuencia tiene derecho al pago de noventa
    días de salario, prima legal de antigüedad, salarios vencidos, así
    como en su caso, intereses en caso de incumplimiento.

Establecidos los hechos sobre los cuales no se suscitó controversia,
advirtiendo entonces que la Ley establece tanto en su artículo 48 en
relación con el diverso numeral 784 en sus fracciones IV y VI, la
obligación del patrón de probar la conclusión del vínculo laboral, sin
que ésta carga procesal se hubiese cubierto, dado que la demandada ****
no produjo su contestación conforme a lo establecido en el artículo 873-
A de la Ley, por lo que en ese estado de cosas se tuvo por cierto el
despido que adujo la parte actora en todas y cada una de sus
circunstancias de modo, tiempo y lugar y, en consecuencia la
justificación de dicha terminación, debiendo condenarse a la demandada
**** como sanción de dicha conducta injustificada al pago de noventa
días de salario, salarios vencidos y en su caso al pago de los intereses
según lo establecido en el artículo 48, párrafos segundo y tercero.

En virtud de lo que ha quedado demostrado en el presente caso, se
condena a la demandada ****, a pagar en favor de la parte actora las
siguientes prestaciones:

a.  La cantidad de ****, por concepto de INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL,
    equivalente a tres meses de salario integrado, previsto en el
    artículo 48 y 50 de la Ley Federal del Trabajo.

b.  Los SALARIOS VENCIDOS computados desde la fecha del despido ****,
    hasta por un periodo máximo de doce meses, y si al termino de dicho
    plazo no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento
    a la sentencia, se pagarán también los intereses sobre el importe de
    quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
    capitalizable al momento de su pago, en términos de lo previsto en
    el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

Por otro lado, en cuanto a la prima legal de antigüedad, dicha
prestación resulta de naturaleza indemnizatoria y le corresponde al
actor al haber sido separado de su empleo sin que se acreditará en
juicio por la demandada **** causa justificada para tal determinación,
por lo que al encontrarnos en el supuesto previsto en la última parte de
la fracción III, del artículo 162 de la Ley, el patrón deberá ser
condenado a su pago, en los siguientes términos:

La cantidad de **** por concepto de PRIMA DE ANTIGÜEDAD de conformidad
con el artículo 162, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo,
corresponde al doble del salario mínimo general vigente a la fecha de la
terminación de la relación laboral, por cada año de servicios
corresponden al trabajador 12 días de salario, de donde resulta que en
el año 2022 fue de **** pesos, siendo el doble la cantidad de ****
pesos, por lo tanto este último es el que se tomara en cuenta para su
cuantificación, misma que se multiplica por doce días lo cual arroja una
cantidad de **** pesos, los cuales se dividen entre 360 para determinar
el proporcional diario dando como resultado la cantidad de ****,
multiplicados por los 77 días que laboró la actora durante toda la
relación laboral.

-   En relación al estudio y resolución de la tercera y última cuestión.
    Tercero. Si la parte actora tiene derecho al pago de aguinaldo,
    vacaciones y prima vacacional por el periodo del ****, así como
    tiempo extraordinario y pago de aportaciones al Instituto Mexicano
    del Seguro Social, INFONAVIT, FONACOT, AFORE, a partir de la baja
    y/o incumplimiento de las obligaciones patronales con el salario que
    refiere el actor.

De conformidad con lo dispuesto por el artículo 784 de la Ley, se
establece que corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista
controversia sobre:

-   Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
    (Fracción IX)

-   Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando ésta no exceda
    de nueve horas semanales; (Fracción VIII).

-   Disfrute y pago de las vacaciones; (Fracción X)

-   Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; (Fracción
    XI).

-   Incorporación y aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro
    Social; al Fondo Nacional de la Vivienda y al Sistema de Ahorro para
    el Retiro.

(El resaltado resulta propio del Juez de la causa).

Al no haber dado contestación el demandado **** a las pretensiones de la
parte actora, por las consideraciones que han quedado expuestas en el
cuerpo de la presente sentencia, es que se tienen por admitidas las
peticiones de la parte actora respecto al aguinaldo, vacaciones y prima
vacacional por el periodo del ****, así como tiempo extraordinario,
encontrando que ninguna de ellas es contraria a lo dispuesto por la Ley.
Por lo anterior, al no haber sido, por un lado, acreditada la carga
procesal impuesta por ministerio de ley a la Patronal y, por otro, al no
haber desvirtuado los hechos contenidos en el escrito de demanda ni
haber opuesto alguna excepción, se tiene por cierto el adeudo y, deberá
condenarse al pago de aguinaldo, vacaciones y prima vacacional por el
periodo del ****, así como el tiempo extraordinario, lo anterior de
conformidad con los numerales 87, 76 y 80 de la Ley Federal del Trabajo.

SALARIO

Conforme a la fracción XII del artículo 784 de la LEY, correspondía del
mismo modo a la Patronal acreditar el Monto y pago del salario; sin
embargo, y como se adelantó, al no haberse suscitado controversia
alguna, se tiene por cierto aquél que fue expuesto por el actor en su
escrito de demanda.

En consecuencia, se tienen por acreditado los siguientes salarios:

  ------------------------------------- -------------------------------- --------------------------------
  SALARIO CUOTA DIARIA PROMEDIO (SCD)   SALARIO DIARIO ORDINARIO (SDO)   SALARIO DIARIO INTEGRADO (SDI)
  **** pesos                            **** pesos                       **** pesos
                                                                         
                                                                         
                                                                         
  ------------------------------------- -------------------------------- --------------------------------

El salario diario integrado se compone por una proporción diaria de ****
de aguinaldo y de **** por concepto de prima vacacional de acuerdo al
cardinal 89 relacionado con el 84 de la Ley.

Dichos salarios, servirán de base para el cálculo de las prestaciones
que serán referidas en el siguiente apartado.

VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL.

La cantidad de **** por concepto de VACACIONES; por el periodo del ****,
cantidad que se obtiene al multiplicar los 37 días, por los 06 días que
corresponden por el primer año laborado según lo establecido en el
numeral 76 de la Ley Federal del Trabajo y dividir dicho resultado entre
los 360 días que comprende un año atento al numeral 736 de la misma Ley,
dando como resultado una proporción de 0.6166 días la cual se multiplica
por el Salario Diario Ordinario establecido. Así como al pago de la
cantidad de cantidad de **** **** por concepto de PRIMA VACACIONAL, al
aplicar el 25% contemplado en el numeral 80 de la ley a la cantidad
obtenida por concepto de proporcional de vacaciones, correspondientes al
mismo periodo.

AGUINALDO

Se procede a condenar al pago de la cantidad de **** **** por concepto
de AGUINALDO por el periodo del ****, cantidad que es el resultado de
multiplicar los 37 días, por los 15 días que corresponden por esta
prestación según lo establecido en el artículo 87 de la ley de la
materia, y dividir dicho resultado entre los 360 días que comprende un
año atento al numeral 736 de la misma ley, dando como resultado una
proporción de 1.54 días la cual se multiplica por el Salario Diario
Ordinario establecido lo anterior de conformidad con los artículos 87 de
la Ley Federal del Trabajo.

TIEMPO EXTRAORDINARIO

De conformidad con lo dispuesto por el artículo 784 de la Ley, se
establece que corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista
controversia sobre: Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria,
cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; (Fracción VIII).

(El resaltado es propio).

En esas condiciones y toda vez que la demandada no dio contestación a
las pretensiones planteadas por la parte actora en su escrito de
demanda, es que se tiene por admitido lo narrado por el accionante, en
el sentido de que laboró al servicio de la demandada, de las ****. De lo
anterior se colige, se encontró bajo el mando y subordinación de la
patronal durante 9 horas con 30 minutos diarias, ya que tal como la
parte actora lo confiesa tenía una hora con treinta minutos intermedia
para descansar, conforme a lo establecido en el artículo 63 de la Ley,
la cuales al multiplicarse por los seis días de la semana en que así
ocurrió pues refiere que descansaba un día, arroja un total de cincuenta
y siete horas por semana, en una jornada considerada diurna, conforme al
cardinal 60[6] de la Ley, cuya jornada máxima, por tanto, es de cuarenta
y ocho horas a la semana, de acuerdo al numeral 61[7], lo que arroja por
tanto, la jornada en que se desempeñó el actor al servicio de la
demandada, excedió en 9 horas por semana, durante todo el tiempo que
duró la relación, al máximo legal previsto por la ley. En esas
condiciones, las primeras nueve horas extraordinarias el artículo 784
fracción VIII establece que es carga del patrón acreditar el tiempo
extraordinario doble, y dada su no comparecencia, se tiene por cierto el
dicho del actor, que laboro nueve horas extras.

En consecuencia, quedo demostrado que el actor generó únicamente nueve
horas extras semanales, durante todo el tiempo que perduró el vínculo
con la demandada y cuyo pago se le adeuda, por lo tanto si el actor
ingreso a laborar el ****, tenemos que laboró treinta y siete días, y a
efecto de cuantificar el tiempo extraordinario se procede a calcular el
valor de la hora doble, por lo que a efecto de cuantificar el valor de
la hora sencilla, tomando en cuenta que el salario ordinario de ****
pesos, al dividirlo entre 08 horas, el valor de la hora sencilla es de
**** pesos, por lo cual el valor de la hora doble es de **** pesos. En
consecuencia, se procede a calcular lo correspondiente a horas extras en
los siguientes términos:

+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
| Horas      | Semanas | CALCULO                                    |        |
|            |         |                                            |        |
| extras     | en el   |                                            |        |
|            |         |                                            |        |
| por semana | periodo |                                            |        |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
|            |         |                                            |        |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
| 09         | 5.28    | 9 hrs dobles x ****(hora doble) por semana | semana |
|            |         |                                            |        |
| horas      | semanas | Total de semanas                           | ****   |
|            |         |                                            |        |
| dobles     |         | **** X 5.28 semanas                        | ****   |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
|            |         |                                            |        |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
|            |         | Total                                      | ****   |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+
|            |         |                                            |        |
+------------+---------+--------------------------------------------+--------+

APORTACIONES AL IMSS, INFONAVIT, FONACOT y AFORE

Resulta una una obligación primaria de todo patrón el proveer sobre la
seguridad social de sus trabajadores, pues se trata de un Derecho Humano
reconocido en el artículo 123 Constitucional, el artículo 22 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos y en el artículo 2° de la
Ley al reconocer que, un trabajo digno y decente lo será, entre otros
aspectos, aquél en el que el trabajador tenga acceso a la seguridad
social. Motivo por el cual, corresponde a la demandada **** la carga
procesal de acreditar que se realizaron el pago de las aportaciones
conforme a lo establecido en el artículo 784 fracción XIV de la Ley, y
si bien la demanda no dio contestación a la demanda, de la INSTRUMENTAL
DE ACTUACIONES se desprenda el pago de dichas aportaciones, toda vez que
del informe rendido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL mediante
oficio número 646/2024, se advierte que **** dio de alta al actor el
**** con un salario base de cotización de **** pesos y causo baja el
**** con un salario base de cotización de ****. De igual manera, del
informe rendido por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores (INFONAVIT) con número de oficio DR/II/ASJ/189/2024 se
advierte de la captura de pantalla en la cual se refleja el nombre del
actor y numero de seguridad, que **** cubrió las aportaciones al
INFONAVIT del actor por el periodo del ****; en esas condiciones y toda
vez que **** cumplió con las obligaciones establecidas en el artículo 15
fracción III de la Ley del Seguro Social correlacionado con lo
estipulado en el artículo 784 fracción XIV de la Ley, se ABSUELVE a ****
de enterar a favor de la parte actora las aportaciones al Instituto
Mexicano del Seguro Social, Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores y Sistema de Ahorro para el Retiro de los
Trabajadores, por el tiempo que duro la relación laboral, así como a
partir de la fecha en que causo baja, dado que la acción promovida por
la parte actora es de Indemnización Constitucional. Respecto al FONACOT
conforme a lo establecido en el artículo 103 bis y 132 fracción XXVI de
la Ley, el Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores se encarga
de otorgar créditos y/o facilitar acceso a los trabajadores a los
servicios financieros que promuevan su ahorro y el patrón tiene la
obligación de hacer la deducción del mismo, sin embargo, de la narración
de hechos, el actor no señala que crédito o que cantidad debía retener
el patrón, por lo tanto se ABSUELVE a **** de tal prestación.

Ahora, dado que el actor reclama la inscripción ante el Instituto
Mexicano del Seguro Social con un salario de ****, y toda vez que ****
si inscribió y entero las aportaciones del actor ante el IMSS, INFONAVIT
Y SAR, corresponde a estas instituciones en su carácter de organismos
fiscales autónomos de conformidad a los dispositivos 30 y 31 de la Ley
del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadore y
251, fracciones XII, XIV y XXVI de la Ley del Seguro Social, recaudar y
cobrar las cuotas correspondientes, sirve de apoyo a lo anterior la
Jurisprudencia con registro digital 2019401[8], por lo que en ese estado
de cosas, se deja a salvo los derechos a la parte actora para que
solicite el pago correcto de tales aportaciones ante las Instituciones
y/o Autoridades competentes.

Por todo lo expuesto, procediendo con verdad sabida y buena fe guardada,
apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas
o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero estudiando
pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las mismas,
así como habiendo expresado los motivos y fundamentos legales, con base
en los artículos 837, fracción III, 840, 841, 842 y 843 de la Ley, se

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte ACTORA acreditó parcialmente su acción, la parte
DEMANDADA **** acreditó la procedencia de sus excepciones y defensas, la
parte demandada **** no se excepcionó ni defendió en juicio.

SEGUNDO. Se ABSUELVE a la DEMANDADA **** de Indemnizar a la parte
actora, del pago de salarios caídos, así como de todas las prestaciones
reclamadas por la parte actora.

TERCERO. Se ABSUELVE a la DEMANDADA **** de enterar a favor de la parte
actora las aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro Social,
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores,
Sistema de Ahorro para el Retiro de los Trabajadores y Fondo Nacional
para el Consumo de los Trabajadores.

CUARTO. Se CONDENA a la parte DEMANDADA a **** al pago de las
prestaciones que han sido pormenorizadas en el Capítulo de Considerandos
de la presente sentencia.

CUARTO. Se concede al DEMANDADO **** un término de QUINCE DÍAS HÁBILES
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945 primer
párrafo de la Ley.

QUINTO. Notifíquese en términos del artículo 739 y 744 párrafo tercero
de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. GADI JUDITH ROBLERO REYES en su carácter
de Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del estado de Chihuahua,
con y ante la secretaria instructora LIC. OMEGA LAIJA VILLA con quien
actúa y da Fe.

LIC. GADI JUDITH ROBLERO REYES

Juez del Tribunal Laboral del

Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. OMEGA LAIJA VILLA

Secretario instructor del Tribunal Laboral del

Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

NOTIFIQUESE PERSONALMENTE A LAS PARTES Y PUBLIQUESE POR ESTRADOS.

+-----------+---------------------------------+----------------------+
| PARTE     | NOMBRE Y/O DENOMINACION SOCIAL  | TIPO DE NOTIFICACION |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
|           |                                 |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
| ACTOR     | ****                            | PERSONAL             |
|           |                                 |                      |
|           | ****                            |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
|           |                                 |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
| DEMANDADA | ****                            | POR ESTRADOS         |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
|           |                                 |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
| DEMANDADA | ****                            | PERSONAL             |
|           |                                 |                      |
|           | ****                            |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+
|           |                                 |                      |
+-----------+---------------------------------+----------------------+

PUBLICADO EN LA LISTA EL DIA PRIMERO DE ABRIL DOS MIL VEINTICUATRO, CON
EL NÚMERO 16 CONSTE. ---------------------

CLAVES 8802, 10200 GJRR/olv

[1] Expediente fojas 04 y 05 de los autos.

[2]
  -------------- -----------------
  PARTE ACTORA   PARTE DEMANDADA
                 
                 
  -------------- -----------------

Registro digital: 168273

Instancia: Segunda Sala

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 188/2008

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo XXVIII, diciembre de 2008, página 285

Tipo: Jurisprudencia

RESPONSABILIDAD SOLIDARIA EN MATERIA LABORAL. SI A QUIEN SE ATRIBUYE SER
LA BENEFICIARIA EXCLUSIVA O PRINCIPAL DE LOS SERVICIOS DEL TRABAJADOR
NIEGA ESA CIRCUNSTANCIA LISA Y LLANAMENTE, LA CARGA DE PROBAR TAL
BENEFICIO CORRESPONDE A ÉSTE. Cuando en un juicio laboral el trabajador,
para efectos de la mencionada responsabilidad, aduce que la beneficiaria
exclusiva o principal de sus servicios es una persona física o moral
distinta de la que lo contrató y aquélla, al contestar la demanda, niega
esa circunstancia lisa y llanamente, la carga de probar tal beneficio
corresponde al actor, toda vez que esa negativa no conlleva afirmación
alguna y no es jurídicamente dable imponer al codemandado la obligación
de demostrar un hecho negativo consistente en que no se benefició con
los servicios de aquél, máxime que conforme al artículo  es el patrón
principal (quien contrató al trabajador) el que tiene la obligación de
conservar los documentos vinculados con las condiciones de la relación
laboral, por lo que el supuesto beneficiario de los servicios no cuenta
con elemento de convicción alguno del que pudiera inferirse el lugar en
el que aquél prestaba sus servicios.

[3] Artículo 8o.- Trabajador es la persona física que presta a otra,
física o moral, un trabajo personal subordinado. Para los efectos de
esta disposición, se entiende por trabajo toda actividad humana,
intelectual o material, independientemente del grado de preparación
técnica requerido por cada profesión u oficio.

[4] Artículo 10.- Patrón es la persona física o moral que utiliza los
servicios de uno o varios trabajadores. Si el trabajador, conforme a lo
pactado o a la costumbre, utiliza los servicios de otros trabajadores,
el patrón de aquél, lo será también de éstos.

[5] Registro digital: 2017218

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Décima Época

Materia(s): Laboral

Tesis: IX.T. J/1 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 55, Junio de 2018, Tomo IV, página 2544

Tipo: Jurisprudencia

CONTESTACIÓN DE DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO Y CONFESIÓN FICTA DEL
PATRÓN EN MATERIA LABORAL. NO SON EQUIPARABLES.

El  establece que si el demandado no concurre a la audiencia de ley,
la demanda se tendrá por contestada en sentido afirmativo. Por otra
parte, la prueba confesional es un medio de convicción previsto en los
artículos  de esa ley, y tiene como finalidad –preponderante– acreditar
hechos controvertidos, en cuyo desahogo, si el patrón citado para
absolver posiciones no concurre a la diligencia relativa, se le debe
declarar confeso de las posiciones que se hayan calificado de legales;
lo que establece una presunción favorable al articulante, cuya eficacia
es suficiente para demostrar los hechos que se pretendieron probar en el
juicio, por ejemplo, la existencia de la relación de trabajo, el
contrato correlativo y el despido injustificado, como lo señaló la
Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la
jurisprudencia 2a./J. 117/2015 (10a.), de título y subtítulo: ".". En
este sentido, la contestación de demanda en sentido afirmativo no debe
equipararse con la confesión ficta del patrón, porque si bien en ambos
casos se genera la presunción de certeza de los hechos, en la primera
sólo tienen la eficacia de tener por reconocidos los precisados en
la demanda y, por sí misma, es insuficiente para generar convicción
plena de éstos, pues para que cobre pleno valor probatorio debe estar
adminiculada con algún medio de convicción, conforme al artículo  esto
es, el que tiene a su favor una presunción legal, sólo está obligado a
probar el hecho en que la funda y, además, no estar contradicha con
alguna otra prueba; en cambio, la segunda es un medio de prueba
expresamente reconocido en la ley, cuya finalidad –primordial– es
acreditar hechos controvertidos, la cual, de no ser desvirtuada,
merecerá valor probatorio pleno, para demostrar, entre otras cuestiones,
la existencia del vínculo laboral. Por tanto, la sola circunstancia de
que la demandada no responda, únicamente provoca que se le tenga por
contestada la demanda en sentido afirmativo, sin que ello se equipare a
una confesión ficta y que necesariamente se dicte un laudo condenatorio
en su contra, pues para eso, la Junta debe tomar en cuenta todo lo
actuado en el expediente, a fin de verificar si el actor acreditó los
elementos de su acción, conforme a la jurisprudencia de la extinta
Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de rubro: ".",
toda vez que de acuerdo con los artículos  y 832 de la propia ley
bastará que el trabajador demuestre la prestación de un servicio
personal subordinado en favor del demandado, para que opere en su
beneficio la presunción de la existencia de la relación de trabajo, del
contrato y del despido injustificado; de lo contrario, debe absolverse
al patrón de las prestaciones reclamadas.

TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL NOVENO CIRCUITO.

[6] Artículo 60.- Jornada diurna es la comprendida entre las seis y las
veinte horas. Jornada nocturna es la comprendida entre las veinte y las
seis horas. Jornada mixta es la que comprende períodos de tiempo de las
jornadas diurna y nocturna, siempre que el período nocturno sea menor de
tres horas y media, pues si comprende tres y media o más, se reputará
jornada nocturna.

[7] Artículo 61.- La duración máxima de la jornada será: ocho horas la
diurna, siete la nocturna y siete horas y media la mixta.

[8] APORTACIONES AL INFONAVIT Y AL SAR. SI EN UN JUICIO SE RECLAMA DEL
PATRÓN EL CUMPLIMIENTO DE ESA OBLIGACIÓN, BASTA QUE ÉSTE JUSTIFIQUE
FEHACIENTEMENTE QUE EL TRABAJADOR ESTÁ INSCRITO Y ENTERA LAS CUOTAS SIN
ADEUDO ANTE EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, PARA QUE AQUÉLLAS
SE ENTIENDAN CUBIERTAS.

De la interpretación sistemática de los artículos  y , se advierte que
tratándose del entero y cumplimiento de pago de las cuotas a cargo del
patrón que se constituyen por aportaciones a las subcuentas de seguro
para el retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, y aportaciones a la
vivienda, su recaudación se da a través de las oficinas o entidades
receptoras que para tal efecto ha dispuesto el Instituto Mexicano del
Seguro Social, siendo dicho ente (único autorizado conforme a los
citados artículos), quien procede a la distribución de las cantidades
que corresponden a cada uno de los conceptos que en su conjunto integran
el rubro de seguridad social, como son los recursos que se proveen a las
Administradoras de Fondos para el Retiro (Afores), encargadas de
administrar fondos de retiro y ahorro de los trabajadores afiliados al
referido instituto y los recursos de vivienda que son administrados por
el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Así, el registro sobre la individualización de esos recursos en las
cuentas individuales de los sistemas de ahorro para el retiro, estará a
cargo también de las administradoras de fondos para el retiro en los
términos previstos en la ley y reglamento correspondientes, a través de
las unidades receptoras facultadas para recibir el pago de esas
aportaciones de seguridad social; siendo entonces atribución tanto del
Instituto Mexicano del Seguro Social como del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, recaudar y cobrar las
cuotas correspondientes, como así se advierte de las fracciones XIV y
XXVI del aludido artículo 251. De ahí que si en un juicio el trabajador
reclama el cumplimiento por parte del patrón de todos esos deberes
derivados de la tutela social que exige el artículo , bastará que éste
demuestre fehacientemente que entera al Instituto Mexicano del Seguro
Social las cuotas correspondientes sin adeudos, para estimar que cumple
con las obligaciones en materia de seguridad social que le impone la Ley
del Seguro Social, como las que derivan del Sistema de Ahorro para el
Retiro, donde quedan inmersas las aportaciones de vivienda, establecidas
en la ley del instituto respectivo.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL SÉPTIMO CIRCUITO.
