****

VS.

****

E-819/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a ocho de agosto de dos mil veintitrés.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones derivadas de la acción que intenta. En la resolución se
determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de Indemnización
Constitucional, Salarios Caídos y demás prestaciones accesorias y
autónomas reclamadas por la parte actora y en los términos de la
presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General

Antecedentes

4. Providencia Cautelar

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación

Presentada que fue la demanda en fecha cuatro de abril de dos mil
veintitrés, se admitió en fecha doce de abril del año en curso y se
ordenó el emplazamiento a juicio, el cual se llevó a cabo en fecha
veintiséis de abril de dos mil veintitrés; sin que se recibiera
contestación alguna por la parte demandada, razón por la cual en autos
dictados el ocho y trece de junio del año que transcurre, se le tuvo por
precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su contra en
términos del artículo 738[1] de la Ley, así como por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como admitidos los hechos contenidos
en el escrito inicial de demanda, por perdido su derecho a ofrecer
pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su caso formular
reconvención, de conformidad con el numeral 873-A primer y séptimo
párrafo[2] de la Ley, por lo que atento a lo anterior se desprende lo
siguiente:

La parte actora reclama el pago de diversas prestaciones de carácter
laboral derivadas del despido injustificado del que fue objeto.
Señalando que la parte demandada es una persona física que adquiérela
calidad de patrón, siendo contratada en el domicilio ubicado en ****, de
esta ciudad, firmando un contrato individual de trabajo el ****, en el
puesto de ****, percibiendo un salario diario de $ **** pesos (****),
que dicha cantidad se le depositaba de manera semanal, mediante depósito
bancario y/o efectivo. Que tenía un horario comprendido de las **** a
las **** horas, de ****, sin contar con tiempo para tomar alimentos y/o
descansar, teniendo como día de descanso el ****, reportando diariamente
su asistencia a su área de labores, incumpliendo la patronal con la
obligación de inscribirle ante el régimen del IMSS. Que el día veinte de
diciembre de dos mil veintidós, siendo las once horas aproximadamente,
mientras se encontraba realizando sus labores cotidianas, fue llamada
abordada por la parte demandada quien es su jefe directo, quien le
manifestó que estaba despedida de sus labores, que le hiciera el favor
de entregar las llaves de la oficina, le pidió que recogiera sus cosas y
que se retirara. Habiendo designado como sus representantes a los CC.
LICS. ****, señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones
el ubicado en ****.

Por lo que hace a la parte demandada, la misma no opuso excepción ni
defensa alguna, no obstante haber sido legalmente notificada y emplazada
a juicio.

6. Réplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la réplica.

7. Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la contrarréplica.

8. Vista de Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la vista de contrarréplica.

9. Audiencia Preliminar

Con fecha veintiséis de junio de dos mil veintitrés, tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[3] de la Ley, misma que
consta en registro digital, sin que compareciera persona alguna en
nombre y representación de la demandada, no obstante que la misma se
encontraba debidamente notificada y del desahogo de la citada
diligencia, de igual manera haciéndose constar que previo al desahogo de
la misma no se recibió escrito o comparecencia por parte de la moral
demandada mediante el cual ofreciera pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador, que no existió el despido o que no son
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, de conformidad con el
numeral ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley. Habiéndose
admitido como pruebas a la parte actora únicamente la Presuncional Legal
y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones.

10. Audiencia de Juicio

Con fecha ocho de agosto de dos mil veintitrés se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-H[4] de la Ley, misma que
consta en registro digital.

10.1 Reseña de Alegatos

En síntesis, la parte actora solicita se declare procedente la acción
intentada y se condene a la parte demandada al pago de las prestaciones
reclamadas en la demanda.

Competencia

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución.

Problema Jurídico

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar el pago de indemnización constitucional, así como el
pago de las prestaciones a las cuales dice tener derecho en virtud de la
relación obrero patronal que lo unía con la moral demandada y derivadas
del despido injustificado del que dijo haber sido objeto con fecha
veinte de diciembre de dos mil veintidós y en base a las consideraciones
fácticas que se desprende de los autos.

Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos, de conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y
séptimo párrafo de la Ley.

Análisis de las Pruebas

13. Pruebas de las partes

Del contenido de los autos se desprende que en el desarrollo de la
Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas por la parte actora la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de
conformidad con lo que disponen los artículos 830[5], 831[6], 835[7] y
836[8] de la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su
conjunto al realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el ya referido artículo 873-A de la Ley.

Estudio de Fondo

14. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 ya referidos, asi
como los artículos 841[9] y 842 de la Ley, atendiendo a que la demandada
fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en su contra no
obstante su debido llamamiento a juicio, en consecuencia, se le se le
tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su
contra en términos del artículo 738 de la Ley ya mencionado, así como
por admitidas las peticiones y los hechos de la parte actora, por
perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la
contraria y en su caso formular reconvención, sin que se actualizara en
la especia la hipótesis prevista en el artículo 873-A primer y séptimo
párrafo de la Ley de la Materia señalados con antelación, es decir, la
parte demandada fue omisa en ofrecer previo al desahogo de la Audiencia
Preliminar prueba en contrario a efecto de desvirtuar que el actor fue
su trabajador, que no existió el despido de que se duele el actor o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora en su escrito de
demanda.

Por lo que atento a lo anterior, y dado que como quedó precisado en el
párrafo que antecede no existe prueba alguna en contrario, esto aunado a
que de conformidad con lo que dispone el artículo 784[10] de la Ley es
carga probatoria de la demandada el desvirtuar el despido de que se
duele el trabajador, es por lo que, es de declararse que ha procedido la
acción intentada y que son ciertos los hechos de la demanda, tales como
que existió relación laboral entre el actor y la moral demandada, que
son ciertos, el horario, salario, actividad, fecha de ingreso del
trabajador y días laborados, asi como la existencia del despido
injustificado de fecha veinte de diciembre de dos mil veintidós.

15. Atento a lo anterior, se tiene por cierta la existencia del despido
injustificado que aduce la trabajadora fue objeto por parte de
demandada, y en virtud de que en la narración de los hechos se
desprenden las circunstancias de modo, tiempo y lugar de dicho despido,
por lo que en consecuencia, se tiene a la parte actora acreditando la
procedencia de su acción, por lo que es procedente condenar a la parte
demandada a cubrir a la parte actora el pago de Indemnización
Constitucional, que asciende a la cantidad de $**** pesos(****), misma
que se cuantifica a razón de $**** pesos (****) diarios que es S.D.I.,
resultado de la sumatoria del salario cuota diaria señalado por la parte
actora, más la parte proporcional diaria de prima vacacional y aguinaldo
por la cantidad de $**** pesos (****) y $**** pesos (****)
respectivamente.

16. Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los Salarios Caídos por la
cantidad de $**** pesos (****) como resultado de doscientos veintiocho
días que han transcurrido desde la fecha en que ocurrió el despido de la
parte actora el veinte de diciembre de dos mil veintidós a la fecha de
la presente resolución, a razón de $**** pesos (****) diarios que es el
S.D.I. resultado de sumar la cantidad por cuota diaria señalado por la
parte actora, más la parte proporcional diaria de prima vacacional y
aguinaldo por la cantidad de $**** pesos (****) y $**** pesos (****)
respectivamente. Lo anterior sin perjuicio de que se continúen generando
hasta por un periodo máximo de 12 meses, más los intereses que se
generen sobre el importe de 15 meses de salario a razón del 2% mensual,
capitalizable al momento el pago, en términos de lo establecido por los
párrafos segundo y tercero del artículo 48[11] de la Ley.

17. Se condena a la parte demandada a cubrir a la parte actora la
cantidad de $**** pesos (****), resultado de 4.47 días que le
corresponden por concepto de Prima de Antigüedad por el tiempo que
estuvo vigente la relación de trabajo (****), a razón de $**** pesos
(****) diarios; en términos de lo que establece al artículo 162
fracciones I, II y III[12] de la Ley al haberse acreditado el despido
injustificado que reclama la parte actora.

18. Por lo que hace al reclamo del pago de Vacaciones, Prima Vacacional
y Aguinaldo por todo el tiempo laborado, dado que la naturaleza de dicho
reclamo es relativo a prestaciones que ya fueron generadas por la parte
actora por el simple transcurso del tiempo de la relación laboral
(****), es por lo que este Tribunal procede a analizar su reclamo, de lo
que se advierte que la parte demandada no suscito controversia alguna en
cuanto a su reclamo, ni opuso excepción alguna respecto al periodo por
el cual se reclama, habiendo tenido por admitidas estas peticiones por
la parte demandada en términos del ya citado primer párrafo del artículo
873-A de la Ley; de ahí que lo procedente es CONDENAR a la parte
demandada al pago de Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo por todo
el tiempo laborado, procediéndose en este acto a realizar la
cuantificación del pago de tales prestaciones, de conformidad con lo que
dispone el artículo 843[13] de la Ley, a razón de un salario diario de
$**** pesos (****) siendo este el salario que indica el actor en su
demanda que percibía, mismo que no fue controvertido por la demandada,
quedando de la siguiente manera:

Vacaciones

+---------+------+---------------------+-------+--------------------+
| PERIODO | AÑO  | Días de vacaciones  | MONTO |                    |
|         |      |                     |       |                    |
|         |      | (Art. 76 LFT        |       |                    |
|         |      | vigente al 31 del   |       |                    |
|         |      | mes de diciembre de |       |                    |
|         |      | 2022)               |       |                    |
+---------+------+---------------------+-------+--------------------+
|         |      |                     |       |                    |
+---------+------+---------------------+-------+--------------------+
| ****    | **** | 136 días            | 2.23  | $**** pesos (****) |
+---------+------+---------------------+-------+--------------------+
|         |      |                     |       |                    |
+---------+------+---------------------+-------+--------------------+

Prima Vacacional

De conformidad con lo que dispone el artículo 80[14] de la Ley,
corresponde a los trabajadores el pago de una prima correspondiente el
por lo menos el 25% (veinticinco por ciento) sobre los salarios que le
corresponde con motivo de su periodo vacacional y toda vez que de autos,
no se desprende que el actor haya referido que durante la relación de
trabajo que lo unía con la moral demandada se haya pactado el pago de
una prima vacacional con un porcentaje mayor al legal, es por lo que
deberá ser este último el que se tome en consideración para la
cuantificación del pago de dicha prestación, quedando de la siguiente
manera:

+---------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| PERIODO | AÑO  | Días de   | MONTO     | PRIMA     |           |
|         |      | v         |           | V         |           |
|         |      | acaciones | (Va       | ACACIONAL |           |
|         |      |           | caciones) |           |           |
|         |      | (vigente  |           | (25%)     |           |
|         |      | al 31 del |           |           |           |
|         |      | mes de    |           |           |           |
|         |      | diciembre |           |           |           |
|         |      | de 2022)  |           |           |           |
+---------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|         |      |           |           |           |           |
+---------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| ****    | **** | 1         | 6         | $****     | $****     |
|         |      |           |           | pesos     | pesos     |
|         |      |           |           | ****      | (****)    |
+---------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|         |      |           |           |           |           |
+---------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Aguinaldo

19. Por lo que hace al reclamo del pago de cuotas obrero patronales ante
la Secretaria de Hacienda y Crédito Público o bien a la parte actora,
relativo al AFORE y Cesantía y Vejez, asi como las cuotas obrero
patronales ante el IMSS ya que manifiesta la parte actora que debido al
despido del que fue objeto la patronal ha dejado de cubrir dichas
aportaciones, considerando el tiempo que dure la tramitación del
presente juicio. Este tribunal considera que, tomando en consideración
que la opción de la parte actora ante la existencia del despido
injustificado que reclama es el pago de la indemnización constitucional
y no la reinstalación en su trabajo, tal y como lo establece el numeral
48 en su primer párrafo[15] de la Ley, resulta improcedente el reclamo
de estas prestaciones, por lo que se absuelve a la parte demandada de su
reclamo.

20. En relación al reclamo del pago por concepto de aportaciones al
INFONAVIT por el tiempo que recibió la patronal los servicios de la
parte actora, en virtud de que se tuvo a la parte demandada por admitida
la procedencia de esta reclamación, asi como los hechos señalados por la
parte actora en su demanda, en términos del multicitado artículo 873-A
de la Ley, este tribunal considera procedente condenar a la parte
demandada a cubrir estas aportaciones ante el INFONAVIT por el periodo
comprendido del **** a razón de un salario diario de $**** pesos (****).
Debiendo acreditar a este Tribunal el pago correspondiente ante dicha
institución. Gírese atento oficio al INFONAVIT, insertando el contenido
de éste párrafo, de acuerdo a lo que establece el artículo 945, ultima
parte del segundo párrafo[16] de la Ley.

21. Por lo que respecta al reclamo del pago de la cantidad de $****
pesos (****) por concepto de Fondo de Ahorro por el periodo del **** se
condena a la parte demandada a su pago; en virtud de que se tuvo a la
parte demandada por admitida la procedencia de esta reclamación, asi
como los hechos señalados por la parte actora en su demanda, en términos
del multicitado artículo 873-A de la Ley.

Puntos Resolutivos

22. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

23. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en la presente resolución en los
párrafos 15, 16, 17, 18, 20 y 21.

24. TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte
actora las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución en el párrafo 19.

28. CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[17] de la Ley.

29. QUINTO. Gírese el oficio ordenado en el párrafo número 20 de la
presente sentencia.

30. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora en la
celebración de la Audiencia de Juicio por encontrarse presente, y la
parte demandada queda debidamente notificada en términos de lo que
establece el artículo 744[18] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal con y ante la Secretaria instructora LIC.
ADRIANA CARRANZA CARRASCO, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL NUEVE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS
CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[2] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[3] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[4] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[5] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[6] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[7] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[8] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[9] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[10] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: Párrafo reformado DOF 01-05-2019 I. Fecha de
ingreso del trabajador; II. Antigüedad del trabajador; III. Faltas de
asistencia del trabajador; IV. Causa de rescisión de la relación de
trabajo; V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o
tiempo determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y
53, fracción III, de esta Ley; Fracción reformada DOF 30-11-2012 VI.
Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de la
fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana del despido, no
revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime al patrón de
probar su dicho; Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019 VII. El
contrato de trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; IX.
Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012 X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto
y pago del salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones
al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción
de los documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[11] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[12] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una
prima de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La
prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario,
por cada año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se
estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486; III. La prima de
antigüedad se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos. Asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido;…

[13] Artículo 843.- En las sentencias, cuando se trate de prestaciones
económicas, se determinará el salario que sirva de base a la condena;
cuantificándose el importe de la prestación se señalarán las medidas con
arreglo a las cuales deberá cumplirse con la resolución. Sólo por
excepción, podrá ordenarse que se abra incidente de liquidación.

[14] Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor
de veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan
durante el período de vacaciones.

[15]
+---------+-------------------+-------+-------------------+
| PERIODO | Días de Aguinaldo | MONTO |                   |
|         |                   |       |                   |
|         | (Art. 87 LFT)     |       |                   |
+---------+-------------------+-------+-------------------+
|         |                   |       |                   |
+---------+-------------------+-------+-------------------+
| ****    | ****              | 5.58  | $**** pesos (**** |
+---------+-------------------+-------+-------------------+
|         |                   |       |                   |
+---------+-------------------+-------+-------------------+

Artículo 48.- El trabajador podrá solicitar ante la Autoridad
Conciliadora, o ante el Tribunal si no existe arreglo conciliatorio, que
se le reinstale en el trabajo que desempeñaba, o que se le indemnice con
el importe de tres meses de salario, a razón del que corresponda a la
fecha en que se realice el pago, observando previamente las
disposiciones relativas al procedimiento de conciliación previsto en el
artículo 684-A y subsiguientes.

[16] Artículo 945… Asimismo, deberá dar vista a las instituciones de
seguridad social a efecto de que se cumplimenten las resoluciones en lo
que respecta al pago de las cotizaciones y aportaciones que se contengan
en la sentencia.

[17] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[18] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
