  Expediente Número: 2014/2023

  Actor: Jorge Luis Guillen Herrera

  VS

  Demandado: Samsung Mexicana, Sociedad Anónima de Capital
  VariablePrestación Principal: Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a diez de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2014/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Jorge Luis Guillen Herrera, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Samsung Mexicana, Sociedad
Anónima de Capital Variable, el pago de la indemnización constitucional,
así como el pago de diversas prestaciones, con motivo del supuesto
despido injustificado que refiere hubo acontecido el cinco de abril de
dos mil veintitrés.

Agregando que, en esa fecha, después de que la demandada le realizó una
prueba de antidopaje, le requirió por la firma de su renuncia,
presionándolo para que signara bajo la amenaza de que, de lo contrario,
no le sería pagado su finiquito ni la prima de antigüedad, accediendo a
la firma del documento mencionado, para posteriormente recibir el pago
de un finiquito.

O bien, si como lo señala la demandada Samsung Mexicana, Sociedad
Anónima de Capital Variable, en fecha seis de abril de dos mil
veintitrés, después de obtener resultados positivos en un examen
toxicológico, el trabajador indicó que era su deseo renunciar,
suscribiendo de manera voluntaria su renuncia, y firmando un documento
denominado compromiso de seguridad, por lo cual, el veintiuno de abril
de dos mil veintitrés, se generó el pago de su finiquito.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte actora refirió que había
firmado un documento de renuncia bajo coacción, pues el día cinco de
abril de dos mil veintitrés, había sido coaccionada para firmar el
documento mencionado, es por lo que corresponde al actor la carga de
acreditar su dicho, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por la
tesis de jurisprudencia identificada como tesis: I.6o.T. J/2 (10a.),
según se advierte:

  RENUNCIA O CONVENIO FINIQUITO FIRMADO BAJO COACCIÓN O ENGAÑO.
  CORRESPONDE AL TRABAJADOR ACREDITAR LOS HECHOS EN QUE LO SUSTENTA.
  Cuando el trabajador manifiesta que firmó la renuncia al trabajo o un
  convenio finiquito mediante coacción o engaño, a él corresponde
  demostrar tales circunstancias, siendo insuficiente para acreditar lo
  aseverado las documentales en las que aparece que fue separado, por
  ejemplo, por reajuste de personal o reestructuración, en virtud de que
  con ellas no se acredita plenamente el hecho en el que se sustentó el
  engaño para obtener la renuncia.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Samsung Mexicana, Sociedad Anónima de Capital
Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que resulta
    improcedente la acción intentada por la parte actora.

2.  La de obscuridad. Consistente en que la parte actora pretende
    obtener un pago que le fue cubierto.

3.  La de prescripción. Con fundamento en lo dispuesto por el artículo
    518 y 522 de la Ley Federal del Trabajo, consistente en que la
    acción intentada por la parte actora se encontraba prescrita.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
semanas cotizadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, ofrecida
por la parte actora, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, debiendo tenerle como
un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, tomando en
consideración que el sello digital que contiene no se encuentra
objetado, es que se tiene por cierto que su expedición se realizó en
nombre del mencionado instituto.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia a la fecha de alta del actor,
así como de su salario base de cotización conforme al cual se encontraba
registrado ante dicho instituto, beneficiando al oferente para tener por
demostrados esos hechos.

2.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Samsung Mexicana, Sociedad Anónima
de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Jorge Luis Guillen
Herrera, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha cuatro
de diciembre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro
en la videograbación en que se resguardó la audiencia, en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se concluye que esta
prueba beneficia a la parte actora, en virtud de que, ante la
inasistencia del absolvente, este fue declarado confeso de las
posiciones que se le formularon, entre otras cuestiones, en cuanto a que
suscribió la renuncia a su trabajo de manera voluntaria.

Esta prueba beneficia a la parte demandada para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en comprobantes de
nómina CFDI ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en
que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, omitiendo
objetar su autenticidad.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un recibo de pago a favor de la
parte actora, el que se desprende el pago del concepto de prima de
antigüedad, y dado que carece de firma de la parte actora, solamente se
constituye como un indicio a favor del oferente, que deberá relacionarse
con algún otro elemento de prueba.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en renuncia
voluntaria, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en
que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó dichos documentos, al referir que había sido
obligada a emitir su firma, sin embargo, omitió aportar elementos de
prueba para acreditar tales objeciones.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo al resultado de la prueba de ratificación de
contenido y firma, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fueron emitidos por el trabajador.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de una renuncia suscrita por la parte
actora, dirigido a la parte demandada, en los que se hace referencia a
la voluntad de la parte actora de dar por terminada la relación laboral,
sin embargo, dado que se trata de un documento que fue objetado por la
parte actora en el sentido de que realizó su suscripción en virtud de
haber sido coaccionada para ello, el documento que nos ocupa resulta
insuficiente para tener por demostrada la terminación voluntaria de la
relación laboral aludida por el demandado, por lo que su análisis se
realizará en el capítulo de conclusiones, en conjunto con la totalidad
de las pruebas ofrecidas, a efecto de determinar si resulta idónea para
demostrar lo pretendido por el oferente.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en compromiso de
seguridad (bajas), ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en
que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, omitiendo
objetar su autenticidad.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuada la firma que contienen, se tiene por cierto que
fue emitido por el demandado, con la intervención de la parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un documento en el cual la parte
actora se obliga a no revelar a terceros información de la demandada,
por lo cual, esta prueba beneficia al oferente para acreditar ese hecho.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día cinco de abril de dos mil veintitrés,
fecha en la cual fue coaccionado por la parte demandada para firmar la
renuncia.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, negando la existencia del despido imputado, afirmando que en
fecha seis de abril de dos mil veintitrés, la parte actora suscribió de
manera voluntaria un escrito de renuncia, para posteriormente recibir el
pago del finiquito correspondiente.

A su vez, opuso defensas y excepciones, entre las cuales destaca la de
prescripción de la acción, cuyo análisis preliminar resulta primordial,
pues de considerarse procedente dicha excepción, resultaría innecesario
el estudio de las pruebas ofrecidas por las partes en cuanto al fondo
del juicio laboral, de conformidad con la tesis de jurisprudencia
identificada como: VI.2o. J/40, con rubro: PRESCRIPCIÓN. ESTUDIO
INNECESARIO DE PRUEBAS DE FONDO.

En este sentido, el artículo 518 de la Ley Federal del Trabajo establece
lo siguiente:

  Artículo 518.- Prescriben en dos meses las acciones de los
  trabajadores que sean separados del trabajo.

  La prescripción corre a partir del día siguiente a la fecha de la
  separación.

  Este término se suspenderá a partir de la fecha de presentación de la
  solicitud de conciliación a que se refiere el artículo 684-B de esta
  Ley, y se reanudará al día siguiente en que se actualice cualquiera de
  las hipótesis previstas en el artículo 521, fracción III de esta Ley.

  En lo que se refiere al ejercicio de las acciones jurisdiccionales a
  que se refiere el primer párrafo, se estará a lo previsto en la
  fracción III del artículo 521 del presente ordenamiento.

El contenido de dicho precepto, se encuentra relacionado con el
contenido de la tesis de jurisprudencia identificada como Tesis: 2a./J.
63/2024 (11a.), que establece los parámetros para el cómputo del plazo
antes citado, según se advierte:

  PRESCRIPCIÓN EN MATERIA LABORAL. FORMA DE COMPUTAR EL PLAZO DE 2 MESES
  PREVISTO EN EL ARTÍCULO 518 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO PARA EJERCER
  LAS ACCIONES DE LAS PERSONAS QUE SEAN SEPARADAS DEL EMPLEO.

  Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito contendientes
  sustentaron criterios contradictorios al analizar la forma en que debe
  computarse el plazo de prescripción de dos meses a que se refiere el
  artículo mencionado.

  Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación determina que el plazo previsto en el artículo 518 de la Ley
  Federal del Trabajo para la prescripción de las acciones laborales de
  los trabajadores que sean separados del empleo, debe computarse de la
  siguiente manera: 1) se cuentan los dos meses de calendario completos
  y continuos (con el número de días que les correspondan conforme al
  artículo 522, y si dicho lapso concluye en día inhábil, se recorrerá
  al día hábil siguiente); 2) a ese lapso de dos meses se suman los días
  en que estuvo suspendido el plazo con motivo de la conciliación
  prejudicial, esto es, los que transcurran desde la presentación de la
  solicitud hasta la fecha en que se emita la constancia de no
  conciliación o la determinación del archivo del expediente por falta
  de interés de parte; y 3) si concluye en día inhábil, se recorre al
  día hábil siguiente.

  Justificación: El artículo 518 aludido precisa que la prescripción
  corre a partir del día siguiente a la fecha de la separación de la
  persona trabajadora, y que ese término se suspenderá a partir de la
  fecha de presentación de la solicitud de conciliación. Expresamente
  indica que el término prescriptivo se suspende durante el periodo en
  que se realizan las acciones relativas a la conciliación entre las
  partes ante el Centro de Conciliación correspondiente, por lo que
  dicho lapso no debe considerarse como parte del plazo de prescripción.
  Conforme a lo anterior, las acciones de las personas trabajadoras que
  sean separadas de su empleo prescriben en dos meses, los cuales deben
  computarse conforme a los meses calendario completos, esto es, en
  atención al número de días que correspondan a cada uno de ellos, y si
  dicho lapso concluye en día inhábil, éste se recorrerá al día hábil
  siguiente. Lo anterior, ya que así se determina en el artículo 522 de
  la legislación laboral en cita, específicamente, para efectos de la
  prescripción. Además, así lo determinó esta Segunda Sala en la
  jurisprudencia 2a./J. 27/95, de rubro: "PRESCRIPCIÓN LABORAL. PARA EL
  CÓMPUTO RESPECTIVO, LOS MESES SE REGULAN POR EL NÚMERO DE DÍAS QUE LES
  CORRESPONDAN.", al analizar dichos preceptos legales, los cuales en
  las porciones en comento no han sido reformados.

Así, si la parte actora fijó en su escrito inicial de demanda como fecha
del supuesto despido del que dice haber sido objeto el cinco de abril de
dos mil veintitrés, es entonces que a partir del día siguiente empezó a
correr el término de dos meses para que ejercitara su acción, los cuales
concluían el cinco de junio de dos mil veintitrés, al que debe
adicionarse el periodo de tiempo que estuvo suspendido el plazo con
motivo de la conciliación prejudicial, según se aprecia:

  -------------------------------------------------------------------------
     Despido      Concluye     Presentación   Constancia de   Presentación
     alegado     término de      solicitud          no       de la demanda
                  dos meses    conciliación    conciliación  
                              (interrumpe el                 
                                 término)                    
  ------------- ------------- --------------- -------------- --------------
  05 abril 2023 06 junio 2023  11 julio 2023  31 julio 2023  01 septiembre
                                                                  2023

                              Días en que el                 
                                 plazo se                    
                                 encontró                    
                              suspendido: 21                 
  -------------------------------------------------------------------------

De lo anterior se puede apreciar que al día seis de junio de dos mil
veintitrés, en que concluía el termino de dos meses para que el actor
ejercitara su acción, deben adicionarse veintiún días, en que el plazo
se encontró suspendido con motivo de la conciliación prejudicial, de lo
que se concluye que el último día para presentar su demanda era el
veintisiete de junio de dos mil veintitrés.

En esta tesitura, se advierte que la presentación de la demanda por la
parte actora en fecha primero de septiembre de dos mil veintitrés, no se
encontraba dentro del término previsto por el artículo 518 de la Ley
Federal del Trabajo, por lo que no resulta oportuna, y, en consecuencia,
la excepción de prescripción opuesta por la demandada es procedente, lo
anterior con fundamento en lo dispuesto por el ya mencionado artículo
518 de la Ley de la Materia, en relación con el diverso 521 del citado
ordenamiento, así como con la tesis de Jurisprudencia antes transcrita.

En consecuencia, dado que la acción de despido intentada por la parte
actora se encuentra prescrita, resulta improcedente realizar un análisis
en cuanto a la existencia de los hechos planteados por el actor,
concluyendo la improcedencia del reclamo relacionado con la acción
principal, resultando improcedente declarar la nulidad de la renuncia
suscrita, debiendo absolver a la parte demandada del pago de
prestaciones derivadas de la acción indemnizatoria intentada.

Por otro lado, se advierte que la parte actora también reclamó el pago
de prima de antigüedad, sin embargo, la parte demandada aportó la prueba
documental consistente en recibo de pago de salario, del cual se
desprende la emisión del pago correspondiente a ese concepto, por la
cantidad de $72,443.53 pesos, que se encuentra relacionado con lo
expresado por la parte actora en su escrito de demanda, donde reconoció
que en fecha veinticuatro de abril de dos mil veintitrés, le fue
depositada esa cantidad a su cuenta bancaria, por lo cual, se deberá
absolver a la parte demandada de su pago.

La parte actora, reclamó la entrega de una copia del contrato individual
de trabajo, sin embargo, aun cuando es un documento de los previstos por
el artículo 804 de la Ley Federal del Trabajo como aquellos que el
patrón tiene la obligación de conservar y exhibir, su omisión actualiza
la hipótesis prevista por el diverso 805 de la citada Ley de la Materia,
en la que el efecto del incumplimiento no es condenar a su exhibición,
sino tener por presuntamente ciertos los hechos expresados por el actor,
por lo cual se absuelve a la parte demandada de su entrega.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Jorge Luis Guillen Herrera, no acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Samsung Mexicana, Sociedad Anónima de
Capital Variable, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a la parte demandada Samsung Mexicana, Sociedad
Anónima de Capital Variable del pago de las prestaciones que le fueron
reclamadas por la parte actora, por las razones precisadas en el ultimo
considerando.

Cuarto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Jorge Luis Guillen Herrera      Personal, Avenida Paseo de los
                                          Héroes numero 10289, primer
                                          piso, interior 312, Zona Urbana
                                          Rio Tijuana, de esta ciudad.

  Demandado: Samsung Mexicana, Sociedad   Personal, Boulevard Los Olivos
  Anónima de Capital Variable             numero 11,110, Parque
                                          Industrial El Florido II, de
                                          esta ciudad
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciado en Derecho
Zabel Arturo Solis Ruiz, ante la Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
