TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1874/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO y

ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO DOMICILIO
PROCESAL DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA: ELIMINADO
REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO DOMICILIO PROCESAL DE LA
PARTE ACTORA: ELIMINADO

JUEZ: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA ELIMINADO FECHA DE RESOLUCIÓN:
25 DE NOVIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
    ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de $89,628.18 (ochenta
    y nueve mil seiscientos veintiocho pesos 18/100 M.N.) derivada de
    los conceptos y montos que se describen en el considerando de la
    presente sentencia.

b)  Condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
    ELIMINADO a la Inscripción retroactiva de la trabajadora ante el
    INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL
    PARA LA VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES, en los términos asentados en
    el considerando de la presente sentencia.

c)  Absuelve a la demandada ELIMINADO , del pago de todas y cada una de
    las prestaciones que exige la actora en su escrito inicial de
    demanda.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el treinta y uno de octubre del dos mil
veintitrés, en el Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
compareció la C. ELIMINADO , por su propio derecho, para interponer
demanda Ordinaria Laboral en contra de ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO
; ELIMINADO por el pago de diversas prestaciones de carácter Laboral, en
los términos siguientes:

A.  La reinstalación.

B.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de SALARIOS CALDOS e
    INTERESES.

C.  El reconocimiento por escrito de la ANTIGÜEDAD generada por la
    suscrita a partir de la fecha de ingreso al servicio de las
    demandadas el 20 de febrero de 2019.

D.  El pago de todas y cada una de las PRESTACIONES DE TRACTO SUCESIVO
    que se generen durante la sustanciación den presente juicio, tales
    como aguinaldo, vacaciones y prima vacacional.

E.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de TIEMPO
    EXTRAORDINARIO.

F.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de PRIMA DOMINICAL,
    por todo el tiempo que duro vigente la relación laboral

G.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de DESCANSOS
    OBLIGATORIOS LABORADOS.

H.  El pago retroactivo de APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL IMSS,
    INFONAVIT, SAR Y AFORE, del periodo del 20 de febrero de 2019 al 08
    de agosto de 2019; del 23 de marzo de 2020 al 02 de octubre de 2020
    ante la omisión de la patronal de incorporarme al IMSS, hasta que la
    suscrita fui diagnosticada con la enfermedad de cáncer de mama, me
    vi en la necesidad de solicitar a la patronal que cumpliera con sus
    obligaciones de Seguridad Social para estar en posibilidad de
    recibir atención médica.

I.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de VACACIONES, PRIMA
    VACACIONAL Y AGUINALDO de fechas 20 de febrero de 2022 al 20 de
    febrero de 2023 y la parte proporcional del 20 de febrero de 2023 al
    01 de agosto de 2023, fecha de mi despido.

J.  El pago de la cantidad correspondiente a SALARIOS DEVENGADOS Y NO
    PAGADOS del periodo que comprende del 27 de julio de 2023 al 01 de
    agosto de 2023.

K.  El pago de las cantidades correspondientes "por concepto de
    UTILIDADES.

L.  La exhibición del acta donde quedo debidamente constituida la
    Comisión Mixta de Participación de Utilidades para el ejercicio
    fiscal 2020, 2021, 2022 y 2023.

M.  La exhibición del listado elaborado por la Comisión Mixta de
    Participación de Utilidades en las que se determinó el monto neto a
    recibir por el actor por concepto de reparto de utilidades del
    ejercicio fiscal 2020, 2021, 2022, y 2023.

N.  Para el caso de que la patronal sea omisa en exhibir la
    documentación indicada en los párrafos que anteceden, y toda vez que
    se denuncia la omisión de la patronal para dar cumplir cabalmente
    con sus obligaciones de seguridad social, se solicita a este H.
    Tribunal se sirva dar vista a la Dirección General de Inspección del
    Trabajo de la Secretaria de Trabajo y Previsión Social, para que en
    ejercicio de sus facultades de vigilancia en el cumplimiento de
    normas laborales verifique el cumplimiento de obligaciones de
    Seguridad Social en lo relativo al alta de trabajadores conforme a
    su fecha de ingreso y condiciones de trabajo establecidas en los
    contratos y para efecto de que verifique el cumplimiento del
    procedimiento de reparto de utilidades entre sus trabajadores, así
    como el pago atinado y correcto conforme a las reglas aplicables,
    reservándome el derecho para que una vez corroborado lo anterior,
    hacer valer las acciones correspondientes.

PARA EL CASO DE QUE LAS DEMANDADAS SE NIEGEN A REINSTALARME EN MI
TRABAJO, O BIEN, PARA EL CASO DE QUE ESTE H. TRIBUNAL CONSIDERE QUE NO
ES PROCEDENTE LA REINSTALACION SOLICITADA O HUBIERA IMPEDIMENTO LEGAL
PARA ESTA, SE RECLAMA DE LAS DEMANDADAS EL PAGO Y CUMPLIMIENTO DE LAS
SIGUIENTES PRESTACIONES.

A.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de INDEMNIZACION
    CONSTITUCIONAL.

B.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de 20 DIAS POR CADA
    AÑO LABORADO.

C.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de PRIMA DE
    ANTIGÜEDA.

D.  El pago de todas y cada una de las PRESTACIONES DE TRACTO SUCESIVO.

E.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de TIEMPO
    EXTRAORDINARIO.

F.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de PRIMA DOMINICAL.

G.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de DESCANSOS
    OBLIGATORIOS LABORADOS.

H.  El pago retroactivo de APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL IMSS,
    INFONAVIT, SAR Y AFORE.

I.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de VACACIONES, PRIMA
    VACACIONAL Y AGUINALDO.

J.  El pago de la cantidad correspondiente a SALARIOS DEVENGADOS Y NO
    PAGADOS.

K.  El pago de las cantidades correspondientes 'por concepto de
    UTILIDADES.

L.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de VACACIONES, PRIMA
    VACACIONAL Y AGUINALDO.

M.  El pago de la cantidad correspondiente a SALARIOS DEVENGADOS Y NO
    PAGADOS.

N.  El pago de las cantidades correspondientes 'por concepto de
    UTILIDADES.

O.  La exhibición del acta donde quedo debidamente constituida la
    Comisión Mixta de Participación de Utilidades para el ejercicio
    fiscal 2020, 2021, 2022 y 2023.

P.  La exhibición del listado elaborado por la Comisión Mixta de
    Participación de Utilidades en las que se determinó el monto neto a
    recibir por el actor por concepto de reparto de utilidades del
    ejercicio fiscal 2020, 2021, 2022, y 2023.

Q.  Para el caso de que la patronal sea omisa en exhibir la
    documentación indicada en los párrafos que anteceden, y toda vez que
    se denuncia la omisión de la patronal para dar cumplir cabalmente
    con sus obligaciones de seguridad social, se solicita a este H.
    Tribunal se sirva dar vista a la Dirección General de Inspección del
    Trabajo de la Secretaria de Trabajo y Previsión Social, para que en
    ejercicio de sus facultades de vigilancia en el cumplimiento de
    normas laborales verifique el cumplimiento de obligaciones de
    Seguridad Social en lo relativo al alta de trabajadores conforme a
    su fecha de ingreso y condiciones de trabajo establecidas en los
    contratos y para efecto de que verifique el cumplimiento del
    procedimiento de reparto de utilidades entre sus trabajadores, así
    como el pago atinado y correcto conforme a las reglas aplicables,
    reservándome el derecho para que una vez corroborado lo anterior,
    hacer valer las acciones correspondiente.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

1.- Con fecha 20 de febrero de 2019, fui contratada por Patricia
Landeros Guerrero quien se desempeñaba como Gerente de Recursos Humanos
para laborar en la negociación comercial ELIMINADO ., lugar en donde
siempre desempeñe mi trabajo, con el último puesto de cajera, percibía
como último salario diario ordinario y/o salario base la cantidad de
$207.45 (doscientos siete pesos 44/100 M.N.) realizando las actividades
propias del puesto (cobranza y atención de clientes), en un horario
laboral: los días lunes de las 07:30 a 22:00 horas (doble turno
obligatorio): los martes, miércoles, jueves, viernes y domingos de las
7:30 a las 15:30 horas, descansando los sábados de cada semana.

Sin que sea ocioso mencionar que la patronal demandada no se otorga el
descanso diario y algunas veces doblaba turno dos o tres veces por
semana, debido a que se me solicitaba doblar turno por falta de personal
(además del lunes obligatorio), sin que se me pagaran las horas extras
correspondientes conforme a lo que establece la Ley Federal del Trabajo,
de lo cual me inconforme en repetidas ocasiones con la nueva Gerente de
Recursos Humanos ELIMINADO .

Recibía órdenes de mi jefe inmediato ELIMINADO , quien se desempeña con
el puesto de Gerente de ELIMINADO , persona a quien le constan las
condiciones laborales de la suscrita y los hechos expuestos en el
escrito de demanda.

El Salario Diario Integrado (SDI) que deberá servir de base para
calcular el pago de indemnizaciones y sus accesorios, asimismo, para el
cómputo y pago de aportaciones obrero patronales (SBC) que realmente me
corresponde, asciende a la cantidad de: $270.82 (DOSCIENTOS SETENTA
PESOS 82/100 M.N.), se integra por los siguientes conceptos y montos
(salvo error u omisión):

  -------------------------------------------------------------------------
     Salario base         Diario                               $207.45
  ------------------ ----------------- ------------------ -----------------
      Aguinaldo            Anual       15 días entre 360        $8.64
                                       días               

   Prima Vacaciona         Anual       25% de 20 días de        $2.88
                                       vacaciones         
                                       (antigüedad al     
                                       quinto año         
                                       laborado) entre    
                                       360 días.          

   Prima Dominical        Semanal      25% de un salario        $6.91
                                       base cada semana,  
                                       entre 7 días.      

        Tiempo            Semanal      Salario base entre      $44.94
    extraordinario                     8 horas diarias,   
                                       al doble, por 6.5  
                                       horas cada semana, 
                                       entre 7 dias.      

    TOTAL: $270.82                                        
        (SDI)                                             
  -------------------------------------------------------------------------

2.- La patronal fue omisa en cumplir con sus obligaciones de seguridad
social desde mi fecha de ingreso hasta el mes de octubre de 2019 (entre
otros periodos), después de que me fue diagnosticada la enfermedad
crónico degenerativa — cáncer de mama- requiriendo desde entonces la
atención médica, quirúrgica, hospitalaria, tratamiento y/o medicina para
la atención de la misma, me vi en la necesidad de solicitar a la
patronal que cumpliera con su obligación de garantizar la seguridad
social y se me diera de alta ante el Instituto Mexicano del Seguro
Social, quien no me había inscrito ni garantizado la seguridad social
desde mi fecha de ingreso, por lo que tuve que asumir diversos gastos
(estudios, atención médica, medicina, etc.), después accedió a
incorporarme al régimen obligatorio, pero realizo movimientos
unilaterales (altas y bajas) y se me registro con un SBC que no
corresponde, por lo que se reclama el pago y/o inscripción retroactiva
de seguridad social por los periodos omitidos y hasta la resolución del
presente juicio conforme al salario base de cotización que realmente
corresponde ($270.82 pesos).

Cabe mencionar que las demandadas operan bajo un esquema de insourcing
con diversas sucursales ampliamente conocidas en la Ciudad ( ELIMINADO
), con el nombre comercial común denominado "Chaires". No obstante, en
cada sucursal se encuentran diversas personas físicas y/o personas
morales como propietarios o responsables de cada fuente de trabajo, para
evadir responsabilidades laborales y/o fiscales.

Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 1° de la Constitución
Federal que establece "Todas las autoridades, en el ámbito de sus
competencias, tienen la obligación de promover, respetar, proteger y
garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios de
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad." Toda
vez que la suscrita he denunciado y acreditado las irregularidades en
las que incurre la patronal demandada, las cuales constituyen
violaciones a los derechos fundamentales (Derecho a la salud, trabajo,
seguridad social, etc.), toda vez que me otorgaba el descanso diario
obligatorio que establece el artículo 63 de la Ley Federal del Trabajo,
se me obligaba a doblar turnos que exceden de 03 horas diarias y sin
realizar el pago correspondiente de horas extras violando el artículo
123 A) fracción I y XI de la Constitución Federal y Articulo 66 de la
Ley Federal del Trabajo; tampoco garantizo la seguridad social de la
suscrita, siendo omiso en incorporarme al Instituto Mexicano del Seguro
Social desde mi fecha de ingreso y por otros periodos, omitiendo el pago
de cuotas obrero patronales y pagando otras con diverso salario al que
me corresponde, tampoco se tiene establecido procedimiento alguno para
formar parte a los trabajadores de las utilidades de la empresa ya que
jamás se nos han pagado, además de incurrir en conductas de
hostigamiento laboral y discriminación, como se acreditara en el momento
procesal oportuno.

3.- Durante el tiempo que duro la relación laboral desempeñe mi puesto y
actividades con eficacia y esmero. Aunque algunas veces cuestionaba a
quien se desempeña como Gerente de Recursos Humanos ELIMINADO el motivo
por el que no se pagaban horas extras conforme lo establece la ley, de
quien recibía como respuesta que si no me gustaba me podía ir por la
puerta en cualquier momento, no obstante, la relación laboral era
llevadera hasta entonces.

Cabe mencionar que, después de laborar por más de 4 años en favor de las
demandadas, tenía conocimiento que la patronal incurre en conductas en
contra de lo trabajadores que ya no quiere mantener en planta para
obligarlos a renunciar al empleo y no pagar las indemnizaciones
correspondientes, consistentes en cambiarlos de la fuente de trabajo
donde laboran a la fuente de trabajo más lejana (fábrica de producción)
y modificar sustancialmente las condiciones de trabajo (actividades,
horarios, salario), ya que se realizan diferentes actividades en la
fábrica de producción pues se trabaja con hornos industriales, con
mayores jornadas de trabajo y con menor salario (no se pagan horas
extras ni otras prestaciones como caja ahorro, vales despensa, ninguna
otra), sin mencionar que implica mayor tiempo y gastos de traslado, lo
anterior con la intensión de obligar a los trabajadores a renunciar a su
empleo. Derivado de lo anterior, la suscrita buscaba llevar una buena
relación con mis empleadores.

4.- El 25 de junio de 2023, mientras me encontraba laborando en mi
puesto de cajera, siendo aproximadamente las 18:00 horas, fui víctima de
violencia de género y del delito de lesiones por parte de un cliente en
la fuente de trabajo demandada, resultando comprometida la salud de la
suscrita, debido al catéter que tengo con motivo de mi enfermedad, el
cual se introduce hasta la vena cava superior (vena grande en el lado
superior derecho del corazón). Donde se suministra la quimioterapia para
la atención de la enfermedad que padezco, al sufrir un golpe por parte
de un cliente durante mi jornada laboral, se movió dicho catéter
resultando dañado y requiero una cirugía para el reacomodo o retiro del
mismo así como la continuación de atención médica para atender mi
enfermedad, por lo que se encuentra en peligro la salud y vida de la
suscrita, complicándose por dicha lesión. Derivado de lo anterior, acudí
a la Fiscalía General del Estado, para interponer una querella en contra
de la persona que me violento, de la cual, solicito se preste especial
atención y que acompaño al presente escrito. Cabe mencionar que tuve
conocimiento que esta misma persona acudió con la patronal demandada
para solicitar que me despidieran y quejarse de mi persona.

5.- Es el caso que, a partir del 26 de junio de 2023 y hasta la fecha de
mi despido injustificado, fui objeto de acoso, hostigamiento laboral y
discriminación por parte de la Gerente de Recursos Humanos: ELIMINADO ,
de quien recibía malos tratos como gritos, insultos, comentarios sobre
el desempeño de mi trabajo asimismo de mi persona, preferencias e
identidad de género, al igual que críticas sobre mi enfermedad e
intimidaciones para ser despedida, todo lo anterior delante de mis
compañeros. Asimismo, comenzó a cambiar mis turnos, como el día de
descanso (sábado) por otro día entre semana, me obligaba a realizar
otras actividades en área de cocina, excluyéndome de la atención al
cliente, me obligaba a doblar turnos extras y condicionaba mi
permanencia en el trabajo y el derecho a la seguridad social bajo
amenaza de despido si no asistía o realizaba las actividades que me
solicitaba fuera de horario establecido, ante la necesidad de mantener
mi salario y seguridad social para tratar mi enfermedad no me quedaba
opción que cumplir con lo que se me ordenaba.

6.- El 19 de julio de 2023 por órdenes de la Gerente de RH ELIMINADO ,
se presentó a laborar como nueva Gerente de la Sucursal ELIMINADO ,
quien normalmente se desempeñaba como Gerente de la Sucursal Chaires
Ricardo B. Anaya, intercambiando a mi jefe inmediato ELIMINADO , hasta
la fecha de mi despido injustificado, (después tuve conocimiento que
volvieron a regresar a sus puestos en las sucursales donde se
desempeñaban). Sin que sea ocioso mencionar que, como se expuso en el
párrafo que antecede, durante este periodo sufrí constantemente
hostigamiento laboral y discriminación por las demandadas.

7.- Con fecha martes 1° de agosto de 2023, aproximadamente a las 14:30
horas ELIMINADO (Gerente sucursal) me pidió que fuera a la sala de
reuniones en la parte trasera de la fuente de trabajo demandada, donde
fui abordada por ELIMINADO quien se desempeña como Gerente de Recursos
Humanos y/o Representante Legal de las demandadas, asimismo, por la
Gerente de Sucursal ELIMINADO y por la Supervisora de Sucursales de
nombre " ELIMINADO " de quien desconozco sus apellidos debido a que es
de reciente ingreso, personas quienes desempeñan funciones de Dirección,
Vigilancia y Administración de las demandadas.

8.- Al llegar a la sala de juntas, en la fecha y hora mencionadas,
ELIMINADO (Gerente RH) me manifestó: "como el miércoles descansas, a
partir del jueves te debes de presentar a laborar en la fábrica de
producción en Carretera Matehuala, donde te indicaran tus actividades"
(fábrica de producción se encuentra ubicada en ELIMINADO , S.L.P.), de
lo anterior yo no estuve de acuerdo y pregunte el motivo, manifestándome
la Gerente de RH que no le convenía a la empresa tenerme en caja ya que
no era apta para atender al cliente por mi enfermedad y por pertenecer a
la comunidad LGBT además de que era "problemática", por lo que no podía
continuar atendiendo a los clientes, ni desempeñándome en mi puesto y me
tenía que cambiar a producción si quería conservar mi trabajo; a lo cual
la suscrita manifesté mi inconformidad, sin embargo continuo
argumentando que ellos me podían mover a la sucursal que quisieran y
modificar mis actividades y jornadas laborales por las necesidades de la
empresa de lo contrario sería dada de baja conforme al contrato laboral
y tendría que atender mi enfermedad por mi cuenta.

No obstante, lo anterior, la suscrita insistí en que no estaba en
posibilidad de cambiarme de la fuente de trabajo debido a que era una
mayor distancia y se me complicaba trasladarme y realizar las funciones
de producción por las lesiones sufridas anteriormente y por mi
enfermedad. Recibiendo como respuesta de la C. ELIMINADO (Supervisora de
Sucursales) de quien desconozco sus apellidos, al igual que ELIMINADO
(Gerente Sucursal) que me tenía que cambiar forzosamente al lugar que la
empresa decidiera porque estaba estipulado en mi contrato que podían
disponer de mi tiempo y en cualquier lugar designado conforme a las
necesidades de la empresa por lo que yo tenía que obedecer si quería
conservar mi empleo y la Seguridad Social. Ante lo cual insistí en la
imposibilidad para cambiarme porque representaban más gastos para la
suscrita, mayores distancias para el traslado y tiempo, asi como
complicaciones a mi estado de salud por las lesiones que había sufrido
anteriormente y las actividades a desempeñar en producción.

Finalmente, la C. ELIMINADO (Gerente RH), me manifestó que ya no podía
continuar laborando en la fuente de trabajo donde me desempeñaba (
ELIMINADO ), y como me estaba negando a presentarme en la planta de
producción el próximo jueves ( ELIMINADO ) entonces estaba despedida,
solicitándome que me retirara de la fuente de trabajo.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el 09 nueve de noviembre
del 2023 dos mil veintitrés, se radicó la demanda, se dictaron las
medidas cautelares solicitadas por la trabajadora, y se tuvo a la parte
actora por ofreciendo las pruebas de su intención; ordenándose el
emplazamiento de los demandados, y del Tercero llamado a Juicio
Instituto Mexicano del Seguro Social, para que en el término de quince
días produjeran su contestación y ofrecieran sus pruebas
correspondientes.

I.3 Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las Cédulas
de Emplazamiento de fechas quince y diecisiete de noviembre del dos mil
veintitrés, agregadas a fojas 41 y 46 del sumario.

I.4. En proveído del siete de febrero de dos mil veinticuatro, se tuvo a
los demandados ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
así como al Tercero llamado a Juicio INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL; por contestando en tiempo y forma el escrito inicial de demanda,
así como por haciendo manifestaciones, oponiendo excepciones y defensas,
contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas de la parte
actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.

I.6. EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDADA.

Como consta en el sumario, el siete de febrero del dos mil veinticuatro,
se tuvo a los demandados ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO a través de su Apoderado Jurídico LIC. ELIMINADO ; y al
Tercero llamado a Juicio INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL; ELIMINADO
por conducto de su Apoderada Jurídica LIC. ELIMINADO ; por contestando
la demandada presentada por ELIMINADO , en cuyo extracto refieren:

ELIMINADO :

Se niega «lisa y llanamente» la existencia de Relación de Trabajo con la
actora. Derivado de lo anterior; resulta innecesario dar respuesta
particularizada a todos los hechos narrados en la demanda.

Sobre los hechos aduce:

Lo anterior en términos de lo dispuesto por la Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación en el criterio jurisprudencial
128/2008; «Demanda laboral. Si al contestarla el demandado niega lisa y
llanamente la existencia de la relación de trabajo, no está obligado a
responder en forma particularizada cada uno de los hechos en que se
funda» con registro digital 168947, publicada en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, en la página 219 del Tomo XXVIII de
septiembre de 2008.

ELIMINADO por sí y como ELIMINADO :

Sobre las prestaciones señala:

1.  La acción de Reinstalación, Pago de Salarios Caídos y de las
    Prestaciones que denomina «de tracto sucesivo» resultan
    improcedentes. La actora carece de derecho ante la inexistencia del
    despido que alude como base de su acción reinstalatoria o
    indemnizatoria.

2.  El pago de Prima de Antigüedad deviene improcedente ante la
    inexistencia del despido.

3.  Por lo que hace al reclamo de Tiempo extraordinario; el horario de
    la actora era de 7:30 a las 15:30 horas, con 30 minutos para
    consumir alimentos y descansar (de las 10:00 a las 10:30 horas
    dentro de la fuente de trabajo), horario de lunes a domingo,
    descansando los sábados y miércoles de cada semana.

4.  Es falso que la actora, permanentemente, hubiera laborado tiempo
    extraordinario; se precisa que, durante el último año laborado,
    laboró jornada extraordinaria exclusivamente en algunas ocasiones
    cuatro semanas del 2022 y en nueve ocasiones del 20223, mismas que a
    continuación se enuncian:

(1) Del 01 al 7 de septiembre de 2022, (2) del 15 al 21 de septiembre de
2022, (3) del 29 de septiembre al 05 de octubre de 2022, (4) del 6 al 12
de octubre de 2022, (5) del 26 de enero al 01 de febrero de 2023, (6)
del 16 de febrero al 22 de febrero de 2023, (7) del 2 de marzo al 8 de
marzo de 2023, (8) del 09 de marzo al 15 de marzo de 2023, (9) del II al
17 de marzo de 2023, (10) d 4 al 10 de mayo de 2023, (II) del 01 de
junio al 7 de junio de 2023, (12) del 8 de junio al 14 de junio de 2023,
(13) del 13 de julio al 19 de julio de 2023, (14) del 15 de julio al 21
de julio de 2023.

5.  La Prima Dominical generada por la actora durante el último año
    laborado fue oportunamente pagada. Existe prescripción negativa (en
    términos del artículo 516 de la Ley Federal del Trabajo) en el
    reclamo de la Prima Dominical generada con anterioridad al 31 de
    octubre de 2022; en la inteligencia de que la parte actora promovió
    su demanda ante este Tribunal el 31 de octubre de 2023.

6.  Es falso que la accionante hubiera trabajado los Días de Descansos
    Obligatorio que alude en su demanda; en consecuencia, el pago
    resultará improcedente. En esta línea de pensamiento; existe
    prescripción negativa (en términos del artículo 5I 6 de la Ley
    Federal del Trabajo) en el reclamo de Días de Descansos Obligatorio
    anteriores al 31 de octubre de 2022; en la inteligencia de que la
    parte actora promovió su demanda ante este Tribunal el 31 de octubre
    de 2023.

7.  Resulta igualmente improcedente el reclamo de Inscripción
    Retroactiva ante el IMSS, INFONAVIT, SAR y AFORE en el periodo
    alegado por la parte actora; derivado de que ingresó a laborar para
    mi representada el 8 de agosto de 2019.

En marzo 23 del de 2020 al 02 de octubre de 2020, en el contexto de la
pandemia mundial, en un error en el que se confundió el número de
seguridad social de una diversa empleada que se había separado del
empleo, se dio de baja, accidentalmente, a la hoy actora. En el momento
en que las partes nos percatamos del error, se reactivó con normalidad
definitiva su alta ante el Instituto Mexicano del Seguro Social,
situación que se precisa para todo efecto legal.

Es falso que el Salario Base de Cotización de la accionante fuera de
$270.82 como lo refiere; la actora percibía un salario diario de
$207.44; trabajó ocasionalmente Tiempo Extraordinario no mayor a 9 horas
extraordinarias a la semana, y; exclusivamente se le pagaba la Prima
Dominical.

8.  Existe Prescripción Negativa (en términos del artículo 516 de la Ley
    Federal del Trabajo) en el reclamo de las Prestaciones relativas al
    Aguinaldo, Vacaciones y Prima Vacacional concretamente respecto de
    los reclamos anteriores al 31 de octubre de 2022, es deci de la
    anualidad de 2019, 2020, 2021 y 2022; en la inteligencia de que la
    parte actora promovi su demanda ante este Tribunal el 31 de octubre
    de 2023, según detallo a continuación:

El derecho para reclamar el Aguinaldo proporcional de 2019 prescribió el
20 de diciembre d 2020; el de la anualidad del 2020 prescribió el 20 de
diciembre de 2021, y; de la anualidad del 202 prescribió el 20 de
diciembre de 2022.

El derecho para reclamar Vacaciones y Prima vacacional de 2020
prescribió el 08 de agosto de 2021; el de la anualidad del 2021 el 08 de
agosto de 2022 y, de la anualidad del 2022 el 18 de agosto de 2023.

9.  Por lo que respecta a los Salarios Devengados del 27 de julio de
    2023 al 01 de agosto de 2023, Aguinaldo, Vacaciones y Prima
    Vacacional del año 2023 se ponen a disposición de la trabajadora en
    los términos que este Tribunal lo ordene.

10. En lo tocante al reclamo de Utilidades; deviene improcedente, en
    razón de que la parte actora omitió acreditar (más allá de solicitar
    procedimientos de inspección) que se llevó a cabo el procedimiento
    previo que señalan los artículos 121 y 125 de la Ley Federal del
    Trabajo.

11. Cautelarmente se opone la Excepción de Prescripción del derecho para
    reclamar el pago de Utilidades; respecto de los ejercicios fiscales
    2020 y 2021; habida cuenta que la parte actora promovió su demanda
    el 31 de octubre de 2023. En ese sentido; mi representada cubrió el
    pago de la Utilidad del ejercicio fiscal 2020 en el año 2021; la
    utilidad del ejercicio fiscal 2021 en el año 2022. Por tanto, para
    el 30 de mayo de 2022 se encuentra prescrito el derecho para
    reclamar Utilidades del 2021, mientras que para el 31 de mayo de
    2023 prescribió su derecho para las del año fiscal 2021.

12. El pago de Indemnización Constitucional, su accesoria de Salarios
    Caídos y la indemnización de 20 Días Año Laborado devienen
    improcedentes.

13. Respecto al reclamo de las prestaciones reclamadas por la accionante
    del inciso D) al M) de si escrito de demanda, se da contestación en
    idéntico sentido a lo manifestado en los puntos 4 al 14 de este
    documento.

En cuanto a los hechos aduce:

1.- El puesto que refiere haber desempeñado la actora es cierto. El
resto de los hechos son falsos. La actora ingresó a laborar para mi
representada el 08 de agosto de 2019, en la fuente de trabajo ubicada en
ELIMINADO . Por lo que hace su horario de trabajo, en obvio de
repeticiones; me remito a lo expuesto en los puntos 6 y 7 de este
documento.

2.- El salario diario de la accionante fue por la cantidad de $207.44;
salario que servirá de base para calcular las prestaciones de Aguinaldo,
Vacaciones y Prima Vacacional del último año laborado por la actora. Se
hace esta precisión técnica en razón de que la actora hace su reclamo en
la pretensión de imponer la base salarial de cuantificación del diverso
concepto de «Salario Diario Integrado», sin considerar que ese concepto
está destinado, exclusivamente, para el pago de prestaciones de
Seguridad Social; y para las de pago directo de empleador a empleado.

3.- Contrario a lo sostenido por la actora; mi representada no ha sido
omisa en cumplir con las obligaciones de Seguridad Social; en tanto que
la actora disfrutó su derecho a la Seguridad Social, en los términos ya
expuestos (y a los que me remito en obvio de repeticiones) en el punto
10 de este documento.

4.- La actora reclama la Inscripción Retroactiva en el Seguro Social con
un salario de $270.82, sin precisar a partir de cuál fecha, por lo que
existe oscuridad en el reclamo, haciendo imposible establecer
controversia particular sobre este punto.

5.- Es falso que la demanda física se beneficie de diversas fuentes de
trabajo o tenga relación de «Insourcing» con las sociedades ELIMINADO Mi
representada no subcontrata personal ni pone a disposición de una
persona física o moral los trabajadores propios en beneficio de aquella.
La actora, tal cual ella I señala; laboró exclusivamente para mi
representada, inscrita como su asegurada en Seguro Social. Fue mi
representada quien pagó su salario y quien responde fiscalmente al
domicilio donde se desempeñaba la hoy actora.

6.- Se niega que la actora hubiera sido despedida. Por el contrario, el
martes 01 de agosto de 2023 a las 14:30 horas al interior de la sala de
juntas de la fuente de trabajo ( ELIMINADO ); se generó una reunión de
trabajo para plantear los objetivos del mes. En esta oportunidad se
encontraba: la hoy Actora, ELIMINADO ELIMINADO (Gerente de Recursos
Humanos), ELIMINADO (Gerente Operativa), ELIMINADO (los dos últimos,
compañeros de trabajo de la actora).

7.- Antes de iniciar la agenda de la reunión, la hoy actora hizo uso de
la voz para comentar, en la inteligencia de que la gerencia se
encontraba reunida; que ese era su último día de trabajo, que esperaba
la comprensión de que esto ocurría por cuestiones personales atinentes a
su estado de salud; por lo que renunciaba al empleo y pedía le fuera
facilitado el pago de sus prestaciones laborales.

8.- Acto seguido, ELIMINADO , le pidió que, por favor, regresara el día
jueves 3 de agosto 2023, para llevar a cabo el pago de sus prestaciones
laborales. La actora no regresó. En cambio, por razones a su derecho
convinieron, el 4 de agosto de 2023 acudió al Centro de Conciliación
local para activar el procedimiento prejudicial, del que emana el
expediente en que se actúa. *Se precisa que no existe persona de nombre
"Judith" que laborara para mi representada, en la fecha en que se dice
despedida, o que hubiera estado presente en el evento de la conclusión
de la relación de trabajo.

ELIMINADO :

Para todas y cada una de las reclamaciones que realiza la actora
ELIMINADO SAFA como las señaladas en los incisos A), B), C), D), E), F),
,G); H), I), J), K), L), M), N), A), B), C), D), E), O), F), G), H), I),
J), K), L) y M) de su escrito inicial de demanda no son prestaciones que
le correspondan cubrir a mi representada, dada la inexistencia de
vínculo contractual entre mi representada y la parte actora así mismo es
notorio de dicho escrito en donde no se expresa abiertamente la
prestación mi representada. Sin embargo, AD-CAUTELAM, se da contestación
a la demanda siguiente.

Sobre los hechos aduce:

1.- La fecha de contratación, ubicación fuente de trabajo, salario
diario integrado, horario Laboral, las actividades y si se encuentran
que los hechos propios del instituto que presento, en razón de la
inexistencia de vínculo contractual entre la actora y el mismo.

2.- Ei cumplimiento de las obligaciones de la patronal ELIMINADO con
Registro Patronal Y732705619, con respecto al régimen en obligatorio de
seguridad social, únicamente consta en cuanto a los periodos que la
misma ha inscrita a la C. ELIMINADO con número ole Seguridad Social
41059600076, dentro de los periodos que abarcan el Primera del día 08 de
Agoste del año 2019 al 23 de Marzo del 2020, con un salario base de
cotización de $130,00 cosos, y el segundo comenzando el día 02 de
Octubre del alto 2020 y vigente a la fecha del día 22 de noviembre del
año 2023, con un salario base de cotización de 321E.53. Temporalidades
en que la promovente tiene derecho a todas las prestaciones: derechos
que se estipulan en la Ley Jet Seguro Social.

I.7 EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA

Réplica:

En primer lugar, se insiste que lo único cierto es lo manifestado en el
escrito inicial de demanda, siendo completamente falso e inverosímil lo
narrado por la contraria parte en sus escritos de contestación de
demanda.

ELIMINADO La relación o vínculo laboral que existe entre las demandadas
con mi representada se encuentra plenamente acreditada en autos del
presente juicio, toda vez que son hechos notorios para este H. Tribunal,
conforme a los principios de realidad y veracidad, los siguientes:

I.-La identidad de nombre comercial de la fuente de trabajo demandada
con la denominación y/o razón social de las personas morales demandadas.
" ELIMINADO

II.-El domicilio y objeto social de la persona moral demandada ELIMINADO
, que se desprende del Instrumento Notarial con el que justifica su
personalidad.

ELIMINADO Respecto de las prestaciones reclamadas en los incisos D) al
M) del escrito inicial, solicito se tengan contestando en sentido
afirmativo, toda vez que la contraria parte no se refirió a todos y cada
uno de los hechos aludidos en la demanda de forma particular, en los
términos del artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo. Se insiste
que la suscrita ingrese a laborar el 02 de febrero de 2019, celebrando
contrato individual de trabajo con la demandada ELIMINADO ., y al igual
que algunos de mis compañeros de trabajo (Razón actuarial de
imposibilidad) la suscrita no conozco personalmente a la patronal
ELIMINADO , quien me dio de alta ante el Instituto Mexicano del Seguro
Social y asumió la relación de trabajo, por lo que nuevamente solicito
se les requiera a las demandadas patronales para informar qué relación o
vínculo existe entre ellos y lo justifiquen con documentos idóneos
(aunque es evidente la relación que hay de subcontratación e innegables
las pruebas e indicios)

Contrarréplica:

ELIMINADO

Son falsos los hechos que se le atribuyen a mi representada, lo cierto
es lo que se ha manifestado en el escrito de contestación de demanda.

La parte actora insiste en el esquema de subcontratación que
supuestamente laboraba situación que deviene falso. El artículo 12 de
Ley Federal del Trabajo refiere que se entiende por subcontratación
cuando una persona física o moral proporciona o pone a disposición
trabajadores propios en beneficio de otra.

En el caso que nos ocupa la señora ELIMINADO es responsable de la fuente
de trabajo donde laboraba la actora, situación que se ha acreditado con
la constancia de demanda y en ningún momento ha puesto a sus empleados a
disposición de terceros para el beneficio de estos últimos.

ELIMINADO La parte actora insiste en el esquema de subcontratación que
supuestamente laboraba situación que deviene falso. El artículo 12 de
Ley Federal del Trabajo refiere que se entiende por subcontratación
cuando una persona física o moral proporciona o pone a disposición
trabajadores propios en beneficio de otra. ELIMINADO no han querido ni
ha requerido ni ha tenido a su disposición a su disposición los
servicios que prestan los empleados contratados por la señora ELIMINADO

I.8 El día veintidós de abril del año dos mil veinticuatro, tuvo
verificativo la Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la
Ley Federal del Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que:

1.  Se declaró PROCEDENTE el INCIDENTE DE FALTA de personalidad
    planteado por la actora incidentista.

2.  Se hace efectivo el apercibimiento decretado en auto de fecha 09 de
    noviembre de 2023 a la demandada ELIMINADO y se le tienen por
    admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquellas que sean
    contrarias a los dispuesto a la ley, así como por perdido su derecho
    a ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención, así mismo se
    le tiene como domicilio autorizado para recibir notificaciones el
    ubicado en ELIMINADO .

HECHOS CONTROVERTIDOS ELIMINADO

ENTRE LA PARTE ACTORA y ELIMINADO

En virtud de la rebeldía de la demandada NO hay hechos controvertidos.

ENTRE LA PARTE ACTORA y ELIMINADO

Dado que existe una negativa lisa y llana de la relación laboral por
parte de la demandada. TODOS SON HECHOS CONTROVERTIDOS.

ENTRE LA PARTE ACTORA y ELIMINADO S por sí y como RESPONSABLE DE LA
FUENTE DE TRABAJO.

-   Fecha de ingreso.

-   Jornada y horarios.

-   Que no la dieron de alta en el IMSS desde el inicio de la relación
    laboral

-   Que trabajo más de nueve horas extras.

-   Que no le pagaban prima dominical.

-   Que sufriera actos de discriminación POR LA DEMANDADA A razón de su
    orientación sexual, estado de salud, y gravidez.

-   Las razones o motivos por los cuales concluyó la relación laboral
    entre las partes.

II. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL, con cargo a la persona física ELIMINADO CONFESIONAL,
    con cargo a la persona moral denominada ELIMINADO CONFESIONAL,
    ELIMINADO con cargo a ELIMINADO CONFESIONAL, con cargo a ELIMINADO

2.  CONFESION EXPRESA.

3.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO TESTIMONIAL a cargo ELIMINADO
    DOCUMENTAL PUBLICA CONSTANCIA DE SEMANAS COTIZADAS EN EL IMSS.

4.  DOCUMENTAL consistente en CONTRARREFERENCIA DE DIAGNOSTICO Y RESUMEN
    CLINICO.

5.  DOCUMENTAL consistente en ESTUDIOS DE LABORATORIO e INFORME
    RADIOLOGICO.

6.  DOCUMENTAL consistente en RECETAS MEDICAS.

7.  INSPECCIONES PRIMERA Y SEGUNDA Y TERCERA, sobre CONTRATO, RECIBOS DE
    PAGO, CONTROLES DE ASISTENCIA, COMPROBANTES DE PAGO DE PARTICIPACION
    DE UTILIDADES, COMPROBATES DE PAGO DE APORTACIONES DE SEGURIDAD
    SOCIAL. por el periodo del 1 de agosto de 2022 al 01 de agosto de
    2023, y con cargo a los demandados ELIMINADO como responsable de la
    fuente de trabajo, y ELIMINADO

8.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, que consiste en todos los hechos
    jurídicos y deducciones lógicas que deberán ser consideradas por
    este H. Tribunal con los elementos y pruebas aportadas en el
    presente juicio correspondientes a la parte actora.

9.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, consistente en todo lo actuado y por
    actuar dentro del presente expediente y que favorezcan a los
    intereses de la actora.

ELIMINADO Se admitieron a la parte demandada los siguientes medios de
prueba:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO .

2.  DOCUMENTAL consistente en el 15 HOJAS TAMAÑO MEDIA CARTA RECIBOS DE
    PAGO

3.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, que consiste en todos los hechos
    jurídicos y deducciones lógicas que deberán ser consideradas por
    este H. Tribunal con los elementos y pruebas aportadas en el
    presente juicio correspondientes a la parte demandada.

4.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, consistente en todo lo actuado y por
    actuar dentro del presente expediente y que favorezcan a los
    intereses de la patronal.

III. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el veintitrés de octubre de dos mil
veinticuatro, las partes hicieron uso del derecho que les concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de sus
respectivos apoderados jurídicos.

Manifiesta la parte actora en vía de alegatos que en primer término que
el presente asunto se resuelva utilizando la herramienta de perspectiva
de género toda vez que existen elementos acreditados sobre el tema de
discriminación hacia mi representada los cuales existen en el dictamen o
las incapacidades del instituto mexicano de seguro social en el cual se
acredita que mi representada padece de esta enfermedad igualmente con la
separación de justificada de la que se reclama en el presente asunto en
segundo término solicito sean consideradas las pruebas que se aportaron
en juicio en primer lugar en la testimonial aportada por mi representada
consistente en las declaraciones que se formularon en la audiencia de
juicio en tercer término en este momento solicito sean desechadas los
testigos que fueron presentados por la parte demanda al a ver sido
aleccionados para rendir las declaraciones que se mencionaron en esta
audiencia en particular por lo que respectaron ELIMINADO evidentemente y
es notorio que esta persona no había presenciado estos hechos que
declaro negó con la cabeza que no los presencio posteriormente confesó
que él no se encontraba en la supuesta reunión lo cual denota el a ver
sido aleccionado para declarar sobre los hechos que menciona en
particular los hechos de un asunto de renuncia es decir a lo mucho es un
testigo de oídas lo que se a firma por esta parte no lo constan los
hechos y fue aleccionado por lo que hace a la diversa testigo en su
declaración quisiera hacer notar que las personas que menciona que se
encontraban en la reunión que mencionó fue precisamente ELIMINADO es
decir se acredita con la confesión con el diverso testigo por lo que es
evidente que está falseo su declaración entonces en ese sentido yo
solicitaría que se hagan efectivos los apercibimientos que se de vista a
la fiscalía general del estado por la actitud procesal por la parte
demandada y por la falsedad de declaraciones que incurrió diversa
testigo finalmente insistir que es desconocimiento público de explorado
derecho que en primer término presentar una testimonial no es prueba
idónea para poder acreditar una separación en segundo lugar mucho menos
con un solo testigo se puede acreditar un testigo y menos aún con
testigos aleccionados los que fueron que no presenciaron los hechos en
virtud de lo anterior se insistiría se tome en consideración las
conductas procesales de la parte demandada se haga efectiva la multa que
previamente ya fue puesta y de igual forma se de vista a la fiscalía
general del estado por las conductas que se incurrieron este proceso.

La parte demandada manifestó que se ven en la demanda afirmaciones que
no tuvieron un sustento iniciaría la carga prueba recayó sobre la parte
actora sobre las afirmaciones después insisto no fueron aprobadas y en
una serie de peticiones que dice reinstalación lo cual hace inverosímil
dada los reclamos que genera más aún no tuvieron pruebas los testigos
que trajo también la propia parte actora incurrieron en contradicciones
de un nivel técnico y contradictorio entre ellos y más a ella de sus
consideraciones de los testigos sobre respecto a falsas declaraciones si
alguno movió la cabeza o algo así la realidad que si hubieran estado
aleccionados sus respuestas en todo caso pues hubieran sido mucho más
fluidas de lo que vimos que en naturalidad respecto de cómo actuaron por
lo cual no me queda claro cómo hubieran sido aleccionados en ese sentido
por lo cual sus respuestas fueron espontáneas el comportamiento fue
espontáneo por lo cual nos releva del aleccionamiento aquí aludido y por
otro lado para hacer uso breve de la voz en el capítulo de observaciones
que hicimos en la propia contestación de demanda al momento de
peticiones las cuales serán ilustradoras al momento de resolver.

IV. COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

V.  PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VI. ESTUDIO DE FONDO

Planteamiento del caso. ELIMINADO La actora ELIMINADO , interpone
demanda contra ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO ; ejercitando la acción
de despido injustificado en términos del Artículo 48 de la Ley Federal
del Trabajo, consecuentemente, por el pago de las indemnizaciones y
prestaciones laborales que reclama en el capítulo correspondiente de su
escrito inicial.

Los demandados ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
contestaron en tiempo y forma la demanda planteada por el actor, a
través de su Apoderado Jurídico LIC. ELIMINADO . ELIMINADO La demandada
ELIMINADO se constituyó en rebeldía.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, ésta se integra con las
acciones intentadas por la trabajadora cuya principal consistió en la
Reinstalación al trabajo que venía desempeñando y su accesoria de
Salarios Caídos; derivadas del despido injustificado del que afirma fue
objeto; y con las excepciones y defensas planteadas por los demandados,
las que en el caso de la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
fueron las de SIN ACCIÓN, CARENCIA DE DERECHO e INEXISTENCIA DEL
DESPIDO, emergidas de la aseveración que hace la patronal respecto a que
fue la trabajadora quien el 1º de agosto de 2023 renunció de manera
verbal al trabajo que venía desempeñando para la patronal, sin regresar
por el pago de su finiquito.

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que de
acuerdo con el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, recae sobre
la demandada, quien deberá desvirtuar el despido injustificado, así como
acreditar las condiciones de trabajo que controvierte. 

 

Para tal efecto, allegó la demandada como pruebas las siguientes: 

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , no beneficia a su oferente, toda
vez que como consta en la Audiencia de Juicio acaecida el treinta y uno
de mayo del dos mil veinticuatro, la parte demandada se DESISTIÓ a su
más entero perjuicio y responsabilidad de la prueba de cuenta.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO ; no favorece a su ofertante, ya que
del estudio integral de la prueba, se advierte que los testigos no
fueron uniformes y congruentes en sus declaraciones, pues discrepan en
la fecha en que ocurrió la supuesta renuncia, así como también en las
circunstancias bajo las cuales acaeció, pues la segunda testigo señala
que la trabajadora, antes de entrar a la junta, manifestó que dejaría de
trabajar por cuestiones de acoso y discriminación, además de su
condición de salud, mientras que el segundo testigo solo precisa que fue
por su situación de salud.

Así mismo, es evidente en el caso del primer testigo, que este no se
percató de los hechos que declara por sí mismo y a través de sus
sentidos, sino por haberle sido comentado por terceras personas,
específicamente en lo que toca a la renuncia, afirma que se lo dijo
Jazmín quien era la encargada de recursos humanos en la empresa.

En consecuencia, es evidente que las declaraciones de los testigos no
reúnen los requisitos de uniformidad, congruencia, certeza y veracidad
necesarios para conferirles valor, de acuerdo con la Jurisprudencia que
a continuación se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2006563.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.6o.T. J/18 (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 6, Mayo de 2014, Tomo III,
  página 1831. Tipo: Jurisprudencia. PRUEBA TESTIMONIAL EN EL
  PROCEDIMIENTO LABORAL. SI EN LA DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO
  CONCURREN LOS REQUISITOS DE VERACIDAD, CERTEZA, UNIFORMIDAD Y
  CONGRUENCIA CARECE DE VALOR PROBATORIO. Para que la prueba testimonial
  pueda merecer valor probatorio en el juicio laboral, los testigos
  tienen no sólo que declarar sobre los hechos controvertidos con cierto
  grado de certeza y veracidad, entendiéndose por esto que sus
  declaraciones sean dignas de crédito por estar apegadas a la verdad de
  los hechos motivo de la prueba, sino que además sus respuestas deben
  ser uniformes y congruentes con las que en lo particular formulen, así
  como con las de los demás atestes, para así poder estimar que el
  testigo es idóneo. Por tanto, si en un testigo no concurren tanto los
  requisitos de veracidad y certeza como los de uniformidad y
  congruencia, debe concluirse que esa declaración no puede provocar en
  el ánimo del juzgador certidumbre para conocer la verdad de los hechos
  y, por ello, no merecerá eficacia probatoria. SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO
  EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 574/2009.
  Servicios de Radiocomunicación Móvil de México, S.A. de C.V. 25 de
  junio de 2009. Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello
  Sánchez. Secretario: Miguel Ángel Burguete García. Amparo directo
  830/2010. Jorge Roberto Jiménez Vega. 30 de septiembre de 2010.
  Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario:
  Miguel Ángel Burguete García. Amparo directo 983/2010. Raúl Telésforo
  Villela Islas. 18 de noviembre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente:
  Carolina Pichardo Blake. Secretaria: Margarita Cornejo Pérez. Amparo
  directo 810/2012. Luis Vázquez Flores. 30 de agosto de 2012.
  Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario:
  Ramón E. García Rodríguez. Amparo directo 1727/2013. 27 de marzo de
  2014. Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez.
  Secretario: Miguel Barrios Flores.”

La DOCUMENTAL consistente en 15 RECIBOS DE PAGO expedidos a favor de la
trabajadora, y los cuales no fueron objetados en cuanto a su
autenticidad por la parte actora, lo que implica el reconocimiento de la
firma y contenido de los mismos, por lo que se les otorga valor
probatorio pleno de conformidad con lo previsto en el Artículo 802 de la
Ley Federal del Trabajo.

La PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES fueron
ofertadas por ambas partes, por lo que su estudio se realizará una vez
que sea valorada la talidad del material probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, de acuerdo
con el principio de exhaustividad y con fundamento en los Artículos 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se estudian las pruebas ofrecidas
por la parte actora, en los términos siguientes:

Las CONFESIONALES con cargo a la persona física ELIMINADO , y con cargo
a ELIMINADO por conducto de quien acreditó tener facultades para
absolver posiciones en su nombre y representación; no benefician a su
oferente, toda vez que las absolventes respondieron de manera negativa a
las posiciones que les fueron articuladas por la parte actora, en
relación a los hechos controvertidos, motivo por el cual no es posible
extraer de dichas probanzas, elemento alguno de convicción que
contribuya al esclarecimiento de la verdad.

Las CONFESIONALES con cargo a ELIMINADO , con cargo a ELIMINADO no
favorecen a su ofertante, ya que las absolventes respondieron
negativamente a las posiciones que les fueron articuladas por la parte
actora, a lo que se abona que de las respuestas vertidas al ser esta
cuestionadas por la suscrita en uso de las facultades que la Ley de la
Materia me confiere para mejor proveer, no se desprenden elementos que
contribuyan al esclarecimiento de la verdad.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO ; no beneficia a su oferente, en
virtud de que la parte actora se DESISTIÓ a su más entero perjuicio y
responsabilidad, de la prueba de cuenta, en la Audiencia de Juicio que
se llevó a cabo el treinta y uno de mayo de dos mil veinticuatro.

La TESTIMONIAL a cargo ELIMINADO , no favorece a la parte actora, en
primer término porque los testigos no son uniformes en sus
declaraciones, indicando diversos nombres de quien aseguran fungía como
patrón en la fuente de trabajo de ELIMINADO , ELIMINADO y en segundo
término, ninguno de los atestes precisa las circunstancias de tiempo,
modo y lugar que rodean los hechos que deponen.

De igual manera, la segunda testigo expresamente refiere que ella no
presenció el supuesto despido, sino que se los manifestó la C. ELIMINADO
, mientras de las declaraciones de la Tercer testigo, es evidente que
esta no se percató por sí misma y a través de sus sentidos de los hechos
declarados, pues es clara al indicar que la testigo llegó a cubrirla en
el trabajo que desempeñaba y por ello no es posible que se hubiera
podido dar cuenta ella misma de los términos en que la trabajadora
desarrollaba sus funciones.

Por lo anterior, las deposiciones de las testigos no generan certeza
sobre su veracidad, y en consecuencia no se le otorga valor a la prueba
testimonial en estudio, fundándose dicha determinación en la
Jurisprudencia de Rubro “PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL.
SI EN LA DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE
VERACIDAD, CERTEZA, UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR
PROBATORIO. “, transcrita supra líneas.

LA DOCUMENTAL consistente en la CONSTANCIA DE SEMANAS COTIZADAS ANTE EL
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, se constituye como un documento
digital según la descripción contenida en el inciso h) del Artículo
836-B, de la Ley Federal del Trabajo, y dado que contiene diversos
elementos que permiten la verificación de su contenido, tales como el
código QR, sello digital y cadena original de caracteres, se le otorga
valor probatorio pleno en términos del criterio que a continuación se
inserta:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2012421.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.13o.T.156 L (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 33, Agosto de 2016, Tomo
  IV, página 2587. Tipo: Aislada. INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL.
  LAS CERTIFICACIONES AUTOMÁTICAS DE INFORMACIÓN CONTENIDA EN EL SISTEMA
  INTEGRAL DE DERECHOS Y OBLIGACIONES (SINDO), EN LAS QUE SE ADVIERTA EL
  NÚMERO DE SEMANAS COTIZADAS DE UN TRABAJADOR, TIENEN VALOR PROBATORIO,
  AUN CUANDO CONTENGAN LEYENDAS QUE TRATEN DE DESVIRTUAR LA INFORMACIÓN
  AHÍ COMPRENDIDA. La Segunda Sala de la Suprema Corte de la Justicia de
  la Nación, en las jurisprudencias 2a./J. 202/2007 y 2a./J. 80/2014
  (10a.), estableció que el Instituto Mexicano del Seguro Social está
  facultado para expedir certificaciones de la información que conserve
  en medios magnéticos, digitales, electrónicos, ópticos, magneto
  ópticos o de cualquier otra naturaleza, las cuales son susceptibles de
  valor probatorio. En ese orden de ideas, las certificaciones
  automáticas de información contenida en el sistema integral de
  derechos y obligaciones (SINDO) en las que se advierta el número de
  semanas cotizadas de un trabajador, son aptas para demostrar los
  hechos controvertidos en el juicio laboral, aun cuando contengan
  leyendas en el sentido de que se trata de documentos informativos, no
  válidos para trámites oficiales o que las semanas cotizadas ahí
  señaladas no necesariamente son las reconocidas, pues ello es
  insuficiente para demeritar los datos ahí expresados, ya que se trata
  de constancias que el mismo instituto expide en uso de la facultad
  otorgada en los artículos 4 y 5 del Reglamento de la Ley del Seguro
  Social en Materia de Afiliación, Clasificación de Empresas,
  Recaudación y Fiscalización; de ahí que lo así asentado tiene pleno
  valor probatorio contra el instituto mencionado, pues las leyendas que
  éste plasme para liberarse de la responsabilidad no pueden surtir
  efecto en contra de los asegurados. DÉCIMO TERCER TRIBUNAL COLEGIADO
  EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 55/2016.
  José Antonio Gutiérrez Hernández. 6 de mayo de 2016. Unanimidad de
  votos. Ponente: María del Rosario Mota Cienfuegos. Secretario: José
  Luis Rodríguez Morales.”.

Las DOCUMENTALES consistentes en CONTRARREFERENCIA DE DIAGNOSTICO Y
RESUMEN CLINICO expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social y
ESTUDIOS DE LABORATORIO e INFORME RADIOLOGICO, expedido por el Hospital
Ángeles; ambos signados por médicos autorizados, no fueron objetados en
cuanto a su autenticidad por la parte demandada, lo que lleva a
conferirles valor probatorio pleno de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 797 y 802 de la Ley Federal del Trabajo.

La INSPECCIÓN OCULAR sobre el CONTRATO, RECIBOS DE PAGO, CONTROLES DE
ASISTENCIA, COMPROBANTES DE PAGO DE PARTICIPACION DE UTILIDADES,
COMPROBATES DE PAGO DE APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL, por el periodo
del 1 de agosto de 2022 al 01 de agosto de 2023, y con cargo a los
demandados ELIMINADO como responsable de la fuente de trabajo, y
ELIMINADO ; si favorece a su ofertante, ya que como se aprecia en la
Audiencia de Juicio acaecida el treinta y uno de mayo de dos mil
veinticuatro, la parte demanda no exhibió la documentación que le fue
requerida, y en consecuencia este Tribunal le hizo efectivo el
apercibimiento decretado en la Audiencia Preliminar, teniéndole por
presuntivamente ciertos los siguientes extremos:

-   Que en los documentos a inspeccionar se encuentran los relativos a
    la trabajadora ELIMINADO .

-   Que la actora ELIMINADO ingresó a laborar el 20 de febrero de 2019.

-   Que la actora laboraba los Lunes de las 7:30 a las 22:30 horas.

-   Que la trabajadora actora laboro los martes, miércoles, jueves,
    viernes, y domingos de las 7:30 a las 15:30 horas.

-   Que la trabajadora actora percibía un salario diario ordinario de
    $207.45 M.N.

-   Que la trabajadora actora laboro 6.5 horas extras semanales, durante
    todo el tiempo que duro vigente la relación laboral.

-   Que la demandada adeuda a la trabadora actora el pago de horas
    extras por todo el tiempo laborado.

-   Que la demandada adeuda a la trabajadora actora las prestaciones de
    aguinaldo, vacaciones y prima vacacional por los últimos dos años
    laborados.

-   Que la demandada adeuda a la trabajadora actora el pago de
    aportaciones obreropatronales que debieron pagar y depositarse en la
    subcuenta individual de la trabajadora ELIMINADO ante el IMSS,
    INFONAVIT, SAR Y AFORE, desde su fecha de ingreso 20 de febrero de
    2019.

-   Que la demandada adeuda a la trabajadora actora lo correspondiente
    al pago de utilidades por todo el tiempo que duro vigente la
    relación laboral.

ELIMINADO Lo anterior con fundamento en los Artículos 827 y 828 de la
Ley Federal del Trabajo, aclarándose que las presunciones citadas
admiten prueba en contrario.

Se estudian de manera conjunta las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron ofrecidas por ambas
partes, y que son valoradas en términos de los Artículos 831, 833, 836 y
841 de la Ley Federal del Trabajo, resultando que de todas y cada una de
las constancias que integran el sumario, así como del material
probatorio, se concluye que la demandada ELIMINADO quien es ELIMINADO no
probó sus excepciones y defensas, lo que deviene de las siguientes
consideraciones:

En primer término, ha de atenderse a lo peticionado por la trabajadora
en relación a realizar un estudio del presente asunto con perspectiva de
género, ya que según su dicho, las causas que dan origen a su despido,
derivan de diversas conductas de discriminación y acoso laboral.

Bajo ese contexto, este Tribunal realizó un estudio atendiendo a los
artículos 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 7 de la
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer "Convención de Belém do Pará", así como de la
tesis de jurisprudencia 1a./J. 22/2016 (10a.), de la Primera Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, que establecen que, como
impartidores de Justicia debemos resolver los asuntos con base en los
criterios vinculantes sobre perspectiva de género, preponderando los
derechos humanos de acceso a la justicia en condiciones de igualdad
reconocido en las normas citadas, tal y como lo se establece en la
Jurisprudencia citada y que a continuación se transcribe:   

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 2011430. 
  Instancia: Primera Sala.  Décima Época.  Materias(s): Constitucional. 
  Tesis: 1a./J. 22/2016 (10a.).  Fuente: Gaceta del Semanario Judicial
  de la Federación. Libro 29, Abril de 2016, Tomo II, página 836.  Tipo:
  Jurisprudencia.  ACCESO A LA JUSTICIA EN CONDICIONES DE IGUALDAD.
  ELEMENTOS PARA JUZGAR CON PERSPECTIVA DE GÉNERO.  Del reconocimiento
  de los derechos humanos a la igualdad y a la no discriminación por
  razones de género, deriva que todo órgano jurisdiccional debe impartir
  justicia con base en una perspectiva de género, para lo cual, debe
  implementarse un método en toda controversia judicial, aun cuando las
  partes no lo soliciten, a fin de verificar si existe una situación de
  violencia o vulnerabilidad que, por cuestiones de género, impida
  impartir justicia de manera completa e igualitaria. Para ello, el
  juzgador debe tomar en cuenta lo siguiente: i) identificar
  primeramente si existen situaciones de poder que por cuestiones de
  género den cuenta de un desequilibrio entre las partes de la
  controversia; ii) cuestionar los hechos y valorar las pruebas
  desechando cualquier estereotipo o prejuicio de género, a fin de
  visualizar las situaciones de desventaja provocadas por condiciones de
  sexo o género; iii) en caso de que el material probatorio no sea
  suficiente para aclarar la situación de violencia, vulnerabilidad o
  discriminación por razones de género, ordenar las pruebas necesarias
  para visibilizar dichas situaciones; iv) de detectarse la situación de
  desventaja por cuestiones de género, cuestionar la neutralidad del
  derecho aplicable, así como evaluar el impacto diferenciado de la
  solución propuesta para buscar una resolución justa e igualitaria de
  acuerdo al contexto de desigualdad por condiciones de género; v) para
  ello debe aplicar los estándares de derechos humanos de todas las
  personas involucradas, especialmente de los niños y niñas; y, vi)
  considerar que el método exige que, en todo momento, se evite el uso
  del lenguaje basado en estereotipos o prejuicios, por lo que debe
  procurarse un lenguaje incluyente con el objeto de asegurar un acceso
  a la justicia sin discriminación por motivos de género.  Amparo
  directo en revisión 2655/2013. 6 de noviembre de 2013. Mayoría de
  cuatro votos de los Ministros Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, José
  Ramón Cossío Díaz, quien reservó su derecho para formular voto
  concurrente, Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena y Olga Sánchez Cordero de
  García Villegas. Disidente: Jorge Mario Pardo Rebolledo. Ponente:
  Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Secretaria: Cecilia Armengol Alonso. 
  Amparo directo en revisión 1125/2014. 8 de abril de 2015. Cinco votos
  de los Ministros Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, quien reservó su
  derecho para formular voto concurrente, José Ramón Cossío Díaz, Jorge
  Mario Pardo Rebolledo, Olga Sánchez Cordero de García Villegas y
  Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Ponente: José Ramón Cossío Díaz.
  Secretaria: Luz Helena Orozco y Villa.  Amparo directo en revisión
  4909/2014. 20 de mayo de 2015. Cinco votos de los Ministros Arturo
  Zaldívar Lelo de Larrea, José Ramón Cossío Díaz, Jorge Mario Pardo
  Rebolledo, Olga Sánchez Cordero de García Villegas, quien formuló voto
  concurrente y Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Ponente: José Ramón Cossío
  Díaz. Secretaria: Luz Helena Orozco y Villa.  Amparo directo en
  revisión 2586/2014. 10 de junio de 2015. Cinco votos de los Ministros
  Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, José Ramón Cossío Díaz, Jorge Mario
  Pardo Rebolledo, Olga Sánchez Cordero de García Villegas y Alfredo
  Gutiérrez Ortiz Mena. Ponente: José Ramón Cossío Díaz. Secretario:
  Gabino González Santos.  Amparo directo en revisión 1340/2015. 7 de
  octubre de 2015. Cinco votos de los Ministros Arturo Zaldívar Lelo de
  Larrea, quien reservó su derecho para formular voto concurrente, José
  Ramón Cossío Díaz, Jorge Mario Pardo Rebolledo, Olga Sánchez Cordero
  de García Villegas y Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. Ponente: José Ramón
  Cossío Díaz. Secretaria: Luz Helena Orozco y Villa.”.  

 Es menester señalar, que en lo tocante a la existencia de las conductas
discriminatorias y de acoso de las que afirma la actora fue objeto, la
fatiga procesal recae sobre la trabajadora, quien de acuerdo con
diversos criterios dictaminados por nuestro máximo Tribunal de Justicia,
debe aportar elementos de convicción que lleven a presumir la existencia
del acoso laboral o mobbing, siendo necesario que demostrara:  

a.  El objetivo de intimidar, opacar, aplanar, amedrentar o consumir
    emocional o intelectualmente al demandante, con miras a excluirlo de
    la organización o satisfacer la necesidad, por parte del hostigador,
    de agredir, controlar y destruir. 

b.  Que esa agresividad o el hostigamiento laboral ocurra, bien entre
    compañeros del ambiente del trabajo, o por parte de sus superiores
    jerárquicos. 

c.  Que esas conductas se hayan presentado sistemáticamente, es decir, a
    partir de una serie de actos o comportamientos hostiles, pues un
    acto aislado no puede constituir acoso. 

d.  Que la dinámica en la conducta hostil se desarrolle según los hechos
    relevantes descritos en la demanda.  

 En esa tesitura, este Tribunal considera que la parte actora no aportó
ningún elemento de convicción del que pueda inferirse que efectivamente
fue objeto de las conductas que refiere en su escrito de demanda, así
como tampoco allegó medio probatorio alguno que lleve a determinar que
el despido que afirma fuera consecuencia de los tratos discriminatorios
de sus superiores en el desempeño de sus labores.   

De igual manera se establece, que del análisis integral del sumario, se
denota la ausencia de indicios sobre la existencia de cualquier tipo de
acoso u hostigamiento hacia la trabajadora, máxime que la acción que
intenta es la de Reinstalación, lo que atendiendo a la lógica y la
razón, y en aplicación del principio de supremacía de la realidad, lleva
a considerar la imposibilidad de que una persona, bajo las condiciones
que la trabajadora afirma desempeñaba su trabajo, tuviera como intención
la reintegración a su trabajo.  

 Así mismo, dada la naturaleza de las conductas que la actora aduce
dieron origen a su despido, era indispensable que la trabajadora
demostrara a través de cualquiera de los medios de prueba que contempla
la ley de la materia, que efectivamente se actualizaron los tratos que
señala, y que ello se dio de manera continua, supuesto que no se surte
en la especie, puesto que la única constancia sobre tales conductas se
encuentra en el dicho de la accionante, lo que evidentemente es ineficaz
para integrar la figura del acoso laboral. 

 Ahora, para poder presumir la existencia del elemento de discriminación
como esencial en la configuración del mobbing o acoso laboral, resulta
imperativo que entendamos como tal la conducta social llevada a cabo por
individuos, instituciones, organizaciones o cualquier actor social, que
produce y reproduce por acción u omisión ciertas desigualdades de tipo
económico, social, laboral, afectivo o político, en contra de un cierto
tipo de individuos, grupos humanos o instituciones. Es decir, que la
discriminación consiste en negarle a un individuo o grupo humano el
acceso a ciertos derechos, bienes o servicios, sin tener una razón justa
para ello.   

 De esa conceptualización, es posible visualizar que, para plasmar la
conducta constitutiva de la acción discriminatoria, debe, de manera
imperante, existir un factor “voluntario”, es decir, que la decisión de
llevar a cabo la acción u omisión que vulnera el derecho de un sujeto,
es inherente a la intención de realizarla.     

 Se denota que, de acuerdo con la narrativa de los hechos constitutivos
de la acción que hace la trabajadora, y una vez realizado el análisis
detallado de los autos, no es posible advertir la existencia de una
intención por parte de la demandada de provocar un menoscabo en los
derecho de la actora inherentes a su calidad de trabajadora, sin que sea
óbice para ello el que se haya demostrado que la accionante contaba con
una afectación de salud, pues ello en nada implica de facto, un acto
discriminatorio o de acoso en perjuicio de la trabajadora.

A la luz de los aspectos ya dilucidados previamente, puede determinarse
que no existen condiciones objetivas para proceder a un estudio con
perspectiva de género dentro del presente juicio.

Asentado lo anterior, se establece que la demandada ELIMINADO , no
aportó elemento alguno de convicción del que pueda inferirse que el día
1º de agosto de 2023, a las 14:30 horas al interior de la sala de juntas
de la fuente de trabajo ( ELIMINADO ); la trabajadora le hubiera
manifestado a los C.C. ELIMINADO ELIMINADO (Gerente de Recursos
Humanos), ELIMINADO (Gerente Operativa), ELIMINADO , su voluntad de dar
por terminado el vínculo obrero patronal.

Establece la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que para tener por
acreditada la renuncia del trabajo, el juzgador debe contar con
elementos inexorables que denoten que la intención del trabajador era la
de dar por terminada la relación laboral, siendo imperativo que de las
pruebas que se aporten para ello, se desprendan las circunstancias de
tiempo, modo y lugar bajo las cuales se llevó a cabo la renuncia verbal,
y en apoyo esto, se transcribe el criterio referido:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2006678.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.6o.T. J/19 (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 7, Junio de 2014, Tomo II,
  página 1467. Tipo: Jurisprudencia. RENUNCIA AL TRABAJO, DEBE CONSTAR
  DE MANERA INDUBITABLE. La renuncia consiste en la manifestación
  unilateral del trabajador, expresando su deseo o intención de ya no
  prestar sus servicios al patrón, según lo definió la entonces Cuarta
  Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la tesis
  jurisprudencial por contradicción No. 37/94, publicada en la página
  23, de la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Número 81,
  septiembre de 1994 que dice: "RENUNCIA VERBAL. VALIDEZ LEGAL DE LA. La
  renuncia a seguir prestando servicios representa el libre ejercicio de
  un derecho del trabajador y es un acto unilateral que por sí solo
  surte efectos, procediendo la terminación de la relación laboral.
  Dicha renuncia sea oral o por escrito no necesita del cumplimiento de
  posteriores formalidades o requisitos y, por lo mismo, para su validez
  no requiere de ratificación ni de aprobación por la autoridad laboral,
  puesto que no constituye un convenio de aquellos a los que alude el
  artículo 33 de la Ley Federal del Trabajo."; sin embargo, para que se
  tenga por actualizado ese supuesto de renuncia, la misma debe
  acreditarse de manera fehaciente e indubitable de modo tal, que no
  quede lugar a dudas en cuanto a esa manifestación unilateral de la
  voluntad con la que el trabajador decide poner fin a la relación
  laboral. SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo directo 2776/96. Ruth Fernández Álvarez. 11 de abril
  de 1996. Unanimidad de votos. Ponente: María del Rosario Mota
  Cienfuegos. Secretario: Pedro Arroyo Soto. Amparo directo 487/2009.
  Reyna Cruz Hernández y otros. 25 de junio de 2009. Unanimidad de
  votos. Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretaria: Cruz Montiel
  Torres. Amparo directo 661/2010. Secretaría de Gobernación. 19 de
  agosto de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: Genaro Rivera.
  Secretaria: Lourdes Patricia Muñoz Illescas. Amparo directo 1399/2012.
  Samuel Carmona Mendoza. 17 de enero de 2013. Unanimidad de votos.
  Ponente: Genaro Rivera. Secretaria: Lourdes Patricia Muñoz Illescas.
  Amparo directo 1457/2013. 13 de febrero de 2014. Unanimidad de votos.
  Ponente: Carolina Pichardo Blake. Secretaria: Norma Nelia Figueroa
  Salmorán.”.

En ese tenor, es evidente la ausencia de pruebas que demuestren que la
accionante voluntariamente renunció de forma verbal a su trabajo, el día
1º de agosto de 2023, a las 14:30 horas.

Corolario a lo anterior, se concluye que la parte demandada no acredita
sus excepciones y defensas, teniéndose por cierto el despido
injustificado del que se duele la trabajadora, en los términos asentados
en su escrito inicial de demanda.

En cuanto a las condiciones de trabajo controvertidas, y que fueron la
antigüedad, jornada y horario; el débito procesal recayó sobre la
patronal de acuerdo con lo establecido por el Artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo, a lo que se dice:

Del material probatorio que obra en el expediente en que se actúa, se
advierte la ausencia de pruebas que demuestren la fecha de ingreso y
horario que señala la demandada en su escrito de contestación de
demanda, por el contrario, de la Prueba de Inspección Ocular ofertada
por la accionante, se derivan las presunciones en relación a que la
trabajadora ingresó a laborar para la patronal el día 20 de febrero de
2019, laborando los días Lunes de las 7:30 a las 22:30 horas, y los
martes, miércoles, jueves, viernes, y domingos de las 7:30 a las 15:30
horas.

Por lo anterior, y dado que las presunciones citadas no se encuentran en
oposición con probanza alguna, se tienen por ciertos el horario y fecha
de ingreso que se contienen en el escrito inicial de demanda.

En lo que respecta a la diversa demandada ELIMINADO se advierte que no
fue materia de controversia lo señalado por la actora en su demanda
inicial, ya que debió ser la parte patronal quien a través de sus
excepciones y defensas fijara la litis, lo que en el caso concreto no
ocurrió por haberse tenido a la demandada por admitiendo las
pretensiones de la trabajadora contenidas en el escrito inicial de
demanda. 

En tal virtud, y de conformidad con lo establecido por el artículo 794
de la Ley Federal del Trabajo, debe entenderse que la patronal en cita
aceptó de manera tácita todos y cada uno de los hechos contenidos en la
demanda inicial, operando para esta la Confesión Ficta sobre los mismos.

En ese sentido y dado que previamente se realizó la valoración de las
pruebas ofertadas por la parte actora, en términos de los artículos 830,
835, 836, 794, y 841 de la Ley Federal del Trabajo, se colige que de las
constancias que integran el sumario, se advierte que existe a favor de
la actora la presunción de que fue despedida el 1º de agosto de 2023,
aproximadamente a las 14:30 horas.

De igual forma se tienen por ciertas las condiciones de trabajo
señaladas por la trabajadora, esto es, que fue contratada el 20 de
febrero de 2019, en el puesto de Cajera, laborando los días Lunes de las
7:30 a las 22:30 horas, y los martes, miércoles, jueves, viernes, y
domingos de las 7:30 a las 15:30 horas; y percibiendo un salario diario
ordinario de $207.45.

Lo previamente expuesto, aunado a que se tuvo a la parte demandada por
admitiendo las peticiones y hechos contenidos en el escrito inicial de
demanda, y al no existir ningún elemento probatorio que tienda a
demostrar lo contrario, prueba plenamente a favor de la parte actora,
sirviendo de apoyo los siguientes criterios jurisprudenciales:

  “No. Registro: 179,637.  Tesis aislada.  Materia(s): Laboral.  Novena
  Época.  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito.  Fuente:
  Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.  XXI, Enero de 2005. 
  Tesis: IX.1o.28 L.  Página: 1741.  CONFESIÓN FICTA EN MATERIA LABORAL.
  ES SUFICIENTE PARA FUNDAR UN LAUDO CONDENATORIO, POR NO PODÉRSELE
  PRIVAR DE EFICACIA, SI NO SE ENCUENTRA CONTRADICHA POR ALGUNA OTRA
  PRUEBA.  Conforme al artículo 776 de la Ley Federal del Trabajo, en el
  proceso son admisibles todos los medios de prueba que no sean
  contrarios a la moral y al derecho, en especial los que el propio
  precepto enumera, entre ellos la confesional, la cual, aun siendo
  ficta, es suficiente para fundar un laudo condenatorio, por no
  podérsele privar de eficacia, si no se encuentra contradicha por
  alguna otra prueba.  PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL NOVENO CIRCUITO. 
  Amparo directo 738/2004. Cosiep, S.A. de C.V. 5 de noviembre de 2004.
  Unanimidad de votos. Ponente: F. Guillermo Baltazar Alvear.
  Secretario: Artemio Zavala Córdova. Véase: Apéndice al Semanario
  Judicial de la Federación 1917-2000, Tomo V, Materia del Trabajo,
  página 634, tesis 760, de rubro: "CONFESIÓN FICTA DE LA DEMANDA EN
  MATERIA LABORAL ES SUFICIENTE PARA FUNDAR EL LAUDO CONDENATORIO.”.

“No. Registro: 373,361.  Tesis aislada.  Materia(s): Laboral.  Quinta
Época.  Instancia: Cuarta Sala.  Fuente: Semanario Judicial de la
Federación.  CII.  Tesis: Página: 436.  REBELDIA DEL DEMANDADO EN EL
PROCEDIMIENTO OBRERO.  Si con apoyo en el artículo 517 de la Ley Federal
del Trabajo, la Junta tuvo por contestada la demanda en sentido
afirmativo y por ciertos los hechos en que se fundaron las acciones
deducidas, es claro que no fue necesario ya rendir ninguna prueba al
respecto; por lo que resulta indebido que la misma Junta absolviera a la
parte demandada, basándose en que la parte actora no rindió prueba que
demostrara sus acciones; pues como se dijo, tuvo por ciertos los hechos
en que no fundaron esas acciones, al tener por contestada la demanda en
sentido afirmativo, por lo que resultaba inútil la rendición de pruebas,
y lo que debió hacer, es pronunciar un laudo condenatorio, por cuanto
que la rebeldía de los demandados, al no contestar la demanda ni rendir
prueba alguna en su favor, trajo como consecuencia la aceptación de los
hechos y fundamentos de que se habló.  Amparo directo en materia de
trabajo 2821/49. Castellanos Lucina y coags. 17 de octubre de 1949.
Unanimidad de cinco votos. La publicación no menciona el nombre del
ponente ELIMINADO Ahora, es necesario establecer que del escrito inicial
de demanda, y específicamente del Capítulo de Hechos, se aprecia que la
trabajadora manifestó que fue contratada para prestar sus servicios a
favor de la negociación comercial ELIMINADO .

Aparejado a esto, quedó acreditado en autos que la C. ELIMINADO es quien
ostenta la responsabilidad sobre la Fuente de Trabajo ubicada en
ELIMINADO así como también fue probada la existencia de un vínculo
laboral entre la accionante y la moral denominada ELIMINADO Con base en
lo anterior, resulta necesario atender a los hechos en que se fundan las
acciones y excepciones, así como los elementos de convicción desahogados
en el procedimiento, para resolver si a los demandados les corresponde
de manera conjunta la responsabilidad del nexo contractual, es decir, si
emergen de un mismo cúmulo de hechos que impedirían la emisión de una
condena diferenciada entre los demandados, o bien, que pudiera resultar
contradictoria. 

Esto es imperante en virtud de que, ante la pluralidad de demandados, si
de autos  no se advierte que el actor reclame o preste un trabajo
personal subordinado para cada uno de ellos, en distinto horario y
condiciones, no existe razón para considerar la prestación simultánea de
servicios a varios patrones, esto es, la existencia de múltiples y
distintos vínculos laborales pero concurrentes con cada uno de los
demandados, máxime si existen indicios que permitan colegir la
prestación de un solo trabajo personal subordinado en esas condiciones y
horario a varias personas que conforman una unidad patronal. 

Sirve como sustento a lo que se ha expuesto la siguiente
Jurisprudencia: 

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 191513. 
  Instancia: Segunda Sala.  Novena Época.  Materias(s): Laboral.  Tesis:
  2a./J. 59/2000.  Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
  Gaceta. Tomo XII, Julio de 2000, página 72.  Tipo: Jurisprudencia. 
  PLURALIDAD DE DEMANDADOS EN MATERIA LABORAL. NO BASTA QUE UNO DE ELLOS
  ADMITA SER EL ÚNICO PATRÓN PARA ABSOLVER AUTOMÁTICAMENTE A LOS
  RESTANTES, SINO QUE, ADEMÁS, DEBE HACERSE EL ESTUDIO DE LAS
  CONSTANCIAS PARA DECIDIR LO PROCEDENTE.  Cuando en un juicio laboral
  la parte trabajadora reclama de diversos demandados el pago de
  prestaciones derivadas del vínculo laboral, el reconocimiento que de
  dicha relación haga cualquiera de ellos es insuficiente para relevar
  de responsabilidad a los demás codemandados, bajo el supuesto de que
  dicha manifestación entrañe que se encuentran protegidos los intereses
  de la parte actora. Dicha determinación dependerá de un estudio
  pormenorizado y minucioso que se haga respecto de quiénes son
  responsables de la relación laboral, conforme a los artículos 841 y
  842 de la Ley Federal del Trabajo, para resolver efectivamente tal
  cuestión, dado que el reconocimiento de ese carácter en relación a uno
  de los demandados tiene como consecuencia obligarlo a responder de las
  condenas que procedan; luego, para arribar a tal conclusión es
  necesario atender a los hechos en que se sustentan las acciones y las
  excepciones, así como a las pruebas aportadas al sumario, para
  determinar si los demandados son responsables solidariamente del nexo
  laboral o sólo corresponde a uno de ellos, sin que deba estimarse
  incluidos a los demás, al no haber existido una relación personal
  subordinada respecto de aquéllos. Lo anterior tiene como sustento
  evitar que cuando exista responsabilidad solidaria, una persona
  insolvente asuma una responsabilidad que no le corresponde, dejando
  desprotegida a la parte trabajadora, provocando la absolución de los
  patrones.  Contradicción de tesis 16/2000-SS. Entre las sustentadas
  por los Tribunales Colegiados Quinto en Materia de Trabajo del Primer
  Circuito y Segundo del Décimo Octavo Circuito. 9 de junio del año
  2000. Unanimidad de cuatro votos. Ausente: Guillermo I. Ortiz
  Mayagoitia. Ponente: Juan Díaz Romero. Secretario: José Gabriel
  Clemente Rodríguez.  Tesis de jurisprudencia 59/2000. Aprobada por la
  Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión pública del nueve de
  junio del año dos mil.”. 

Aunado a lo expuesto, se hace referencia a que la Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, fijó criterio jurisprudencial en
el que, en primer lugar, destacó que sobre la existencia y
características del litisconsorcio pasivo necesario, esa Sala había
sustentado algunos criterios que era necesario tomar en cuenta, como la
contradicción de tesis 98/2006, donde se estableció que la figura del
litisconsorcio consiste en una modalidad procesal en la que existe una
pluralidad de partes que deben o pueden actuar en comunión en el
proceso, siendo activo cuando existe pluralidad de actores, pasivo si se
está ante dos o más demandados y recíproco cuando hay varios actores y
varios demandados. 

En ese tenor advirtió que el litisconsorcio pasivo necesario tiene su
razón de ser en la existencia de juicios en los que debe haber una sola
sentencia para todos los litisconsortes, dado que no puede dictarse o
pronunciarse una decisión judicial válida sin oírlos a todos, pues en
virtud del vínculo existente en la relación jurídica sustancial es
imposible condenar a una parte sin que alcance a los demás.  En
congruencia con tales consideraciones se transcribe la siguiente
jurisprudencia: 

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 174424. 
  Instancia: Segunda Sala.  Novena Época.  Materias(s): Laboral.  Tesis:
  2a./J. 121/2006.  Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
  Gaceta. Tomo XXIV, Agosto de 2006, página 297.  Tipo: Jurisprudencia. 
  LITISCONSORCIO PASIVO NECESARIO EN MATERIA DE TRABAJO. SU
  CONFIGURACIÓN NO DERIVA DE QUE LOS COLITIGANTES HAYAN COMPARECIDO A
  JUICIO.  La doctrina y la jurisprudencia de la Suprema Corte de
  Justicia de la Nación han establecido coincidentemente que el
  litisconsorcio pasivo necesario tiene su razón de ser en la existencia
  de juicios en los que debe haber una sola sentencia eficaz e igual
  para todos los litisconsortes, dado que no puede dictarse una decisión
  judicial válida sin oírlos a todos, pues por virtud del vínculo
  indivisible derivado de la misma relación jurídica sustantiva, es
  imposible condenar a una parte sin que la condena alcance a los demás.
  En congruencia con lo anterior, se concluye que para determinar si en
  el procedimiento laboral se configura el litisconsorcio pasivo
  necesario es irrelevante que los colitigantes hayan comparecido a
  juicio, ya que aquél deriva de la relación material única o
  indivisible que exista entre ellos, previamente al juicio, y no de las
  conductas procesales de las partes como comparecer o dejar de hacerlo
  si lo estiman pertinente, una vez que fueron emplazados. Además, si
  bien en ocasiones será hasta la contestación de la demanda, o aun
  después, cuando se advierta que existe el litisconsorcio pasivo
  necesario, ello no significa que la comparecencia sea un elemento para
  configurarlo, dado que la relación causal única o inescindible es
  preexistente al juicio, sólo que hasta ese momento se tuvo noticia
  judicial de ella, pues también puede desprenderse desde la demanda
  laboral o, en su caso, derivar de la Ley Federal del Trabajo. 
  Contradicción de tesis 98/2006-SS. Entre las sustentadas por los
  Tribunales Colegiados Sexto y Séptimo, ambos en Materia de Trabajo del
  Primer Circuito. 4 de agosto de 2006. Cinco votos. Ponente: Juan Díaz
  Romero. Secretario: Israel Flores Rodríguez.  Tesis de jurisprudencia
  121/2006. Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en
  sesión privada del dieciocho de agosto de dos mil seis.”. 

Ahora, del estudio minucioso de los autos, se advierte que la
trabajadora, en su escrito inicial de demanda, denota que los hechos en
que funda su demanda y las acciones que ejerce, emergen de una sola
relación laboral.

Así mismo, se denota que por una parte, la demandada ELIMINADO quien es
la responsable de la Fuente de Trabajo ubicada en ELIMINADO reconoce
expresamente haber sostenido el vínculo laboral con la actora; mientras
que por otra parte, estamos ante un reconocimiento tácito del vínculo,
el cual cobra sentido si se tiende a la razón social de la demandada
rebelde, y la denominación que en reiteradas ocasiones aduce la
trabajadora como de la fuente de trabajo y que es la de “ ELIMINADO ”
sucursal tatanacho.

Conforme a lo anterior, se expone que de los artículos 20 y 21 de la Ley
Federal del Trabajo, se entiende por relación de trabajo, cualquiera que
sea el acto que le de origen a la prestación de un servicio personal
subordinado a una persona, mediante el pago de un salario, de igual
forma, de dichos preceptos se colige que, existe la presunción del
vínculo laboral, entre el que presta un trabajo y el que lo recibe. 

En ese sentido, si del análisis que se hace de las constancias de autos,
se advierte que el actor demanda en juicio a diversas personas,
atribuyéndoles a ambas todos y cada uno de los hechos de su demanda,
reconociendo expresamente la persona física demandada la relación de
trabajo, mientras que la otra lo hace en forma tácita, es inconcuso que
con ambas existe la relación de trabajo, lo que lleva a presumir la
existencia del vínculo obrero patronal con ambas, otorgándole el
carácter de trabajador respecto de cada una de ellas, en términos del
artículo 8º del mismo ordenamiento legal. 

Con base en tales hechos, resulta evidente que en la especie sí nos
encontramos ante la presencia de la figura del Litisconsorcio pasivo
necesario, puesto que una de las demandadas (persona física) es quien
reconoce de forma expresa fungir como patrón de la actora, mientras que
otra de las demandadas (persona moral) reconoce tácitamente el
multicitado vínculo, y el cual es único. 

Por tanto, como se dijo, cuando un litisconsorcio pasivo necesario surge
o existe por una relación jurídica previa entre los demandados y además
esa relación es indivisible, en tanto como parte demandada constituyen
una unidad procesal, la sentencia emitida debe ser congruente con tal
circunstancia, lo que en el caso concreto se traduce en que, aquellos
hechos acreditados por la persona física demandada, alcanzan por sus
efectos a la diversa demandada persona moral, por tratarse de una sola
relación laboral. 

Finalmente, en lo que toca a la diversa demandada ELIMINADO , quien negó
lisa y llanamente la relación laboral con la trabajadora, este Tribunal
concluye que una vez valoradas las pruebas allegadas por la parte
actora, sobre quien recayó la fatiga procesal ante la negativa del
vínculo laboral, se concluye que no existe probanza alguna de la que se
desprenda la la presencia del elemento de “subordinación”, entre la
demandada ELIMINADO y la actora del presente Juicio, el cual es
indispensable para presumir la existencia de un vínculo obrero patronal
en términos de lo previsto por el Artículo 20 de la Ley de la Materia,
como se ha establecido en el siguiente criterio jurisprudencial: 

  ELIMINADO Época: Novena Época.  Registro: 205158.  Instancia:
  Tribunales Colegiados de Circuito.  Tipo de Tesis: Jurisprudencia. 
  Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.  Tomo I, Mayo
  de 1995.  Materia(s): Laboral.  Tesis: IV.2o. J/1.  Página: 289. 
  RELACION LABORAL. LA SUBORDINACION ES EL ELEMENTO DISTINTIVO DE LA. 
  El artículo 20 de la Ley Federal del Trabajo, establece que por
  relación de trabajo debe entenderse la prestación de un trabajo
  personal subordinado a una persona mediante el pago de un salario. Así
  pues, la relación laboral tiene como elemento distintivo la
  subordinación jurídica entre patrón y trabajador, en virtud de la cual
  el primero se encuentra en todo momento en posibilidad de disponer del
  trabajo del segundo, quien a su vez tiene la obligación correlativa de
  acatar al patrón.  SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL CUARTO CIRCUITO. 
  Amparo directo 77/90. Justo Aguilar Martínez. 16 de abril de 1990.
  Unanimidad de votos. Ponente: Ernesto Rosas Ruiz. Secretario: Jesús S.
  Fraustro Macareno.  Amparo directo 820/93. Oscar Muñoz Jiménez. 12 de
  enero de 1994. Unanimidad de votos. Ponente: Enrique Arizpe Narro.
  Secretario: José Garza Muñiz.  Amparo directo 453/94. Marcelino Pérez
  Rivas. 29 de junio de 1994. Unanimidad de votos. Ponente: Leandro
  Fernández Castillo. Secretario: Juan Antonio Ramos Padilla.  Amparo
  directo 825/94. Dolores Martínez Alanís y coag. 23 de noviembre de
  1994. Unanimidad de votos. Ponente: Leandro Fernández Castillo.
  Secretario: Juan Manuel Rodríguez Gámez.  Amparo directo 96/95.
  Zeferino Martínez Rivera. 15 de febrero de 1995. Unanimidad de votos.
  Ponente: Enrique Arizpe Narro. Secretario: Jesús S. Fraustro Macareno
  ELIMINADO  

Se abona a lo anterior, que ha quedado acreditado que con quienes
sostuvo un vínculo laboral la actora fue con las diversas demandadas
ELIMINADO resultando inconcuso que la trabajadora no se encuentra en el
supuesto previsto en el Artículo 8º de la Ley Federal del Trabajo, y en
consecuencia se tiene a la demandada por acreditando sus excepciones y
defensas, resultando improcedentes las acciones que ejerce la
trabajadora en su escrito inicial de demanda, por encontrarse
supeditadas a la existencia del vínculo laboral, motivo por el cual se
absuelve a ELIMINADO del pago de todas y cada una de las prestaciones
que exige el actor en su escrito inicial de demanda.   

1.  Estudio de la acción principal:

La cantidad que servirá como base para realizar las cuantificaciones a
que haya lugar derivadas del presente Juicio, será el salario diario de
$207.45 (doscientos siete pesos 45/100 M.N.).

Con base en las determinaciones que anteceden, y al no ser desvirtuado
el despido injustificado del que se duele la actora, éste Tribunal
considera procedente la acción de Reinstalación ejercitada por la parte
obrera, y en consecuencia su accesoria de Salarios Caídos e Intereses,
prestaciones que se encuentran contenidas en los incisos A) y B), del
escrito de demanda.    

   

Por lo anterior se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO a la inmediata reinstalación de la actora
ELIMINADO , al trabajo que venía desempeñando para estas en los
siguientes términos y condiciones:  

 

a.  Reconociéndole una antigüedad a partir del 20 de febrero de 2019.  

b.  Categoría de Cajera.  

c.  Dado que la jornada que desempeñaba la accionante se encuentra
    excedida en seis horas y media semanales al máximo legal previsto
    por el Artículo 61 de la Ley Federal del Trabajo, para efecto de
    reinstalar a la trabajadora en un horario legal, deberá comprender
    de las 7:30 horas a las 15:30 horas de Lunes a Sábado de cada
    semana, con descanso los días domingo de cada semana, y contando con
    media hora para ingerir alimentos y descansar dentro de la fuente de
    trabajo. 

c.  Salario Diario de $207.45 (doscientos siete pesos 45/100 M.N.),
    debiendo aplicarse los incrementos salariales y actualizar los pagos
    de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo cuyo pago se hubiera
    generado durante la tramitación del presente Juicio. 

d.  Lugar de Trabajo:  ELIMINADO  

 

Así mismo, se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
y ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de $81,900.68 (ochenta y
un mil novecientos pesos 68/100 M.N.), por concepto de Salarios Caídos e
intereses generados de acuerdo con el Artículo 48 de la Ley Federal del
Trabajo, cuantificados de la siguiente manera: 

La cantidad de $74,682.00 (setenta y cuatro mil seiscientos ochenta y
dos pesos 00/100 M.N.) correspondientes a 360 días de Salarios Caídos,
generados a partir del 01 de agosto de 2023 (fecha del despido
injustificado) hasta el 31 de julio de 2024 (fecha de terminación del
periodo de 12 meses establecido por el numeral citado), y;

La cantidad de $7,218.68 (siete mil doscientos dieciocho pesos 68/100
M.N.) correspondiente a los intereses extraídos de la siguiente forma: 
el salario de la actora era por la cantidad de $207.45, el cual
multiplicado por 450 días correspondientes a los 15 meses previstos por
el multicitado artículo, arroja la cantidad de $93,352.5, cuyo 2% es la
cantidad de $1,867.05, el que dividido entre los 30 días – mes, da como
resultado el interés diario, es decir la cantidad de $62.23, y que
multiplicado por los 116 días transcurridos a partir del 01 de agosto de
2024, a la fecha de la presente sentencia, arroja la cantidad citada
supra líneas, a la que deberá sumarse la cantidad de $62.23 extraídos
como interés diario hasta la total cumplimentación de la misma. 

 

2.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama la actora en los incisos C) y D), el reconocimiento de la
Antigüedad, el pago de incrementos salariales y prestaciones de tracto
sucesivo, generados del despido injustificado a la reinstalación de la
actora, prestaciones sobre las que se emite pronunciamiento al
resolverse sobre la reinstalación contenida en el inciso A). 

Reclama la actora en el inciso E), el pago de Tiempo Extraordinario,
prestación que deviene improcedente, ya que si bien es cierto quedó
acreditado el horario que afirma la trabajadora excedía en 7 horas
semanales la jornada legal, no menos cierto es que de los recibos de
pago que aporta la patronal, se aprecia que a la accionante le era
cubierto el pago de horas extras semanalmente, y en consecuencia se
absuelve a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO
de su pago.

Reclama la actora en los incisos F) y G), el pago de la Prima Dominical
y Días de Descanso Obligatorio, prestaciones que se declaran
improcedentes, toda vez que en el caso de la Prima Dominical, la
patronal acredita a través de los Recibos de pago de nómina que exhibe,
que a la trabajadora le era pagado dicho concepto, mientras que en el
caso de los Días de Descanso Obligatorio que afirma la trabajadora
laboró, correspondía a esta demostrar que efectivamente los laboró,
carga que no satisfizo, y en consecuencia se absuelve a las demandadas
ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO del pago de este concepto.

Reclama la actora en el inciso H), la Inscripción y pago retroactivo de
cuotas obrero patronales por todo el tiempo que duro vigente la relación
laboral, ante el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, INSTITUTO DEL
FONDO NACIOAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, AFORE y SISTEMA DE
AHORRO PARA EL RETIRO; prestación que deviene procedente, toda vez que
el Artículo 123 de la Constitución Política  de los Estados Unidos
Mexicanos, establece como derecho humano fundamental de los
trabajadores, el de la seguridad social, el cual comprende el derecho a
la vivienda, por lo que en el caso, concretamente en el apartado A,
fracción XII, sienta las bases para el beneficio de este derecho en los
siguientes términos:  “…XII.  Toda empresa agrícola, industrial, minera
o de cualquier otra clase de trabajo, estará obligada, según lo
determinen las leyes reglamentarias a proporcionar a los trabajadores
habitaciones cómodas e higiénicas.  Esta obligación se cumplirá mediante
las aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la
vivienda a fin de constituir depósitos a favor de sus trabajadores y
establecer un sistema  de financiamiento que permita otorgar a éstos
crédito barato y suficiente para que adquieran en propiedad tales
habitaciones…”;  asimismo, el artículo136 de la Ley Federal del Trabajo,
estatuye la obligación que tiene toda empresa de trabajo, de
proporcionar a sus trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas, y que
para dar cumplimiento a lo anterior, deberán aportar al FONDO NACIONAL
DE LA VIVIENDA el 5% sobre los salarios de los trabajadores a su
servicio.    

 

En virtud de lo anterior, se colige que todo trabajador tiene derecho a
disfrutar los beneficios de seguridad social, derecho humano inherente a
toda persona, en el va implícito el derecho a la vivienda;  cuyo
cumplimiento se plasma en el pago de las aportaciones correspondientes
al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL
DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES.    

  

Así, y dado que en el caso concreto quedó acreditada la existencia de un
vínculo obrero – patronal entre el actor y las demandadas ELIMINADO por
sí y como ELIMINADO y ELIMINADO comprendida del 20 de febrero del 2019
al 1º de agosto de 2023;  y siendo el acto jurídico que condiciona el
derecho a la seguridad social, es evidente que la obligación del patrón
de cumplir con las prestaciones de seguridad social es totalmente
exigible, máxime que en la especie quedó demostrado a través de la
constancia de Semanas Cotizadas expedida por el Instituto Mexicano del
Seguro Social, que la patronal inscribió a la trabajadora ante dicho
instituto con posterioridad a la fecha real de ingreso, por lo que las
demandadas se encuentran constreñidas a inscribir retroactivamente a la
actora en el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO
NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, para el otorgamiento de
la prestación de seguridad social y la relativa a vivienda, así como
realizar en su caso las aportaciones correspondientes a dichos
institutos, con base en el salario efectivamente pagado a la actora,
aplicando la siguiente jurisprudencia:  

  

  “Novena Época.  Registro digital: 162717.  Instancia: Segunda Sala. 
  Jurisprudencia.  Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
  Gaceta.  Tomo XXXIII, Febrero de 2011.  Materia(s): Laboral.  Tesis:
  2a./J. 3/2011.  Página: 1082.  SEGURO SOCIAL. PROCEDE LA INSCRIPCIÓN
  RETROACTIVA DE UN TRABAJADOR AL RÉGIMEN OBLIGATORIO, AUN CUANDO YA NO
  EXISTA EL NEXO LABORAL CON EL PATRÓN DEMANDADO.  Si en un juicio
  laboral una persona reclama su inscripción retroactiva al régimen
  obligatorio del seguro social y en el procedimiento jurisdiccional
  queda evidenciada la existencia de la relación de trabajo entre el
  actor y el demandado, que éste no lo inscribió mientras duró ese
  vínculo jurídico y que a la fecha en que se formuló la reclamación ya
  no existe el nexo laboral, la Junta de Conciliación y Arbitraje debe
  condenar al patrón a que inscriba al actor al régimen obligatorio del
  seguro social y entere las cuotas obrero patronales respectivas al
  Instituto Mexicano del Seguro Social por el tiempo que duró la
  relación de trabajo, porque si el acto jurídico que condiciona el
  derecho a la seguridad social es la existencia de una relación de
  trabajo, acreditada ésta se hacen exigibles al patrón las obligaciones
  previstas en el artículo 15, fracciones I y III, de la Ley del Seguro
  Social (19, fracciones I y III, de la anterior Ley); pues así se
  reconoce al trabajador la preexistencia del derecho que no le fue
  otorgado y a partir de ahí puede disfrutar de los beneficios de la
  seguridad social que legalmente correspondan.  Contradicción de tesis
  339/2010. Entre las sustentadas por el Primer Tribunal Colegiado del
  Décimo Octavo Circuito, el entonces Tribunal Colegiado en Materias de
  Trabajo y Administrativa del Séptimo Circuito, actual Primer Tribunal
  Colegiado en Materia Administrativa del Séptimo Circuito, el Séptimo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, el
  Segundo Tribunal Colegiado del Vigésimo Circuito y el Noveno Tribunal
  Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito. 8 de diciembre de
  2010. Cinco votos. Ponente: Sergio A. Valls Hernández. Secretario:
  Luis Javier Guzmán Ramos.  Tesis de jurisprudencia 3/2011. Aprobada
  por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del doce
  de enero de dos mil once.”. 

  

Por lo anterior, se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO a la Inscripción retroactiva de la trabajadora
ante el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  e INSTITUTO DEL FONDO
NACIONAL PARA LA VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES, y a que entere las cuotas
obrero patronales por el tiempo en que estuvo vigente la relación
laboral, es decir, del 20 de febrero del 2019 al 1º de agosto del 2023; 
a razón de un salario diario de $207.45 pesos.  

Reclama la actora en el inciso I) el pago de Vacaciones, Prima
Vacacional y Aguinaldo de fechas 20 de febrero de 2022 al 20 de febrero
de 2023 y la parte proporcional del 20 de febrero de 2023 al 01 de
agosto de 2023, prestaciones que resultan procedentes únicamente
respecto del periodo comprendido del 31 de octubre de 2022 al 1º de
Agosto del 2023, ya que la patronal opuso la excepción de prescripción
con base en el Artículo 516 de la Ley Federal del Trabajo, misma que
resulta procedente, y dado que la demanda fue presentada el 31 de
octubre de 2023, el periodo de un año anterior inicia el 31 de octubre
de 2022, siendo a partir de esa fecha que se encuentran vigentes las
acciones de la trabajadora.

En consecuencia, se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO a pagar a la accionante, la cantidad de $3,111.75
(tres mil ciento once pesos 75/100 M.N) por concepto de 15 días de
Vacaciones, la cantidad de $777.93 (setecientos setenta y siete pesos
93/100 M.N.) por concepto del 25% de Prima Vacacional, y la cantidad de
$2,593.12 (dos mil quinientos noventa y tres pesos 12/100 M.N.); todas
proporcionales a los 10 meses comprendidos en el periodo del 31 de
octubre de 2022 al 1º de Agosto del 2023, de acuerdo a lo previsto en
los Artículos 76, 80 y 87 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama la actora en el inciso J) el pago de Salarios Devengados y no
pagados del periodo que comprende del 27 de julio de 2023 al 01 de
agosto de 2023, prestación que se declara procedente, en virtud de que
la patronal ofreció su pago a la trabajadora, por lo que se condena a
las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO a pagar a
la accionante la cantidad de $1,244.7 (un mil doscientos cuarenta y
cuatro pesos 7/100 M.N.) por concepto de 6 días de Salarios Devengados y
no pagados a la trabajadora.

Reclama la actora en el inciso K) el pago de Utilidades y exhibición del
acta donde quedó debidamente constituida la Comisión Mixta de
Participación de Utilidades para el ejercicio fiscal 2020, 2021, 2022 y
2023; así como del listado en el que se determinó el monto neto a
recibir en cada uno de los años citados; prestaciones que resultan
improcedentes, toda vez que la carga para demostrar que se llevó a cabo
el procedimiento que se contempla en los Artículos 121 y 125 de la Ley
Federal del Trabajo, recayó sobre la parte actora, siendo tales
elementos necesarios para la procedencia del pago de las utilidades, y
dado que la parte obrera no acredita tales extremos, se absuelve a las
demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO de dichos
reclamos.

Únicamente para el caso de que la demandada se negare a reinstalar a la
trabajadora en términos del Artículo 49 de la Ley Federal del Trabajo, y
además de las prestaciones secundarias ya estudiadas:

Se declara procedente el pago de la Indemnización Constitucional, ya que
se tuvo por cierto el despido, y por ende se condena a las demandadas
ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO a pagar a la accionante la
cantidad de $18,670.5 (dieciocho mil seiscientos setenta pesos 5/100
M.N.) por concepto de 90 días de salario, de conformidad con los
Artículos 48 y 50 de la Ley Federal del Trabajo.

Se declara procedente la prestación de 20 días por año de servicios
prestados, en virtud de tenerse por cierto el despido y encontrarse en
el supuesto que prevé el artículo 49 de la Ley de la Materia, motivo por
el cual se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de $18,566.77 (dieciocho
mil quinientos sesenta y seis pesos 77/100 M.N.) por concepto 89.5 días
de Salario, correspondientes a los 4 años y 5.7 meses laborados por la
actora a favor de la patronal.

Se declara procedente la prestación de Prima de Antigüedad, toda vez que
se tuvo por cierto el despido injustificado de la actora, y en
consecuencia se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO a pagar la accionante la cantidad de $11,140.06
(once mil ciento cuarenta pesos 06/100 M.N.) por concepto de 53.7 días
correspondientes a los 4 años y 5.7 meses laborados por la trabajadora a
favor de la patronal, a razón del salario de la actora que es inferior
al doble del mínimo vigente al momento del despido, tal y como lo
establece el Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo.

VII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La actora ELIMINADO acreditó parcialmente sus acciones. La
demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO no probó sus excepciones y
defensas en relación a la acción principal y parcialmente sobre las
secundarias. La diversa demandada ELIMINADO , acreditó sus excepciones y
defensas. La codemandada ELIMINADO se constituyó en rebeldía.

SEGUNDO. Se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de $89,628.18 (ochenta y
nueve mil seiscientos veintiocho pesos 18/100 M.N.) derivada de los
conceptos y montos que se describen en el considerando de la presente
sentencia.

TERCERO. condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
ELIMINADO a la Inscripción retroactiva de la trabajadora ante el
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL
PARA LA VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES, en los términos asentados en el
considerando de la presente sentencia.

CUARTO. Se absuelve a la demandada ELIMINADO , del pago de todas y cada
una de las prestaciones que exige la actora en su escrito inicial de
demanda.

QUINTO. Se concede a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
ELIMINADO el plazo de quince días a fin de que dé cumplimiento a la
presente sentencia, en el entendido que dicho término empezará a correr
a partir del día siguiente al en que surta efectos la notificación; con
el apercibimiento que, de no hacerlo en el término concedido, a petición
de la parte actora, se despachara auto de ejecución en su contra.
ELIMINADO

SEXTO. Notifíquese personalmente.

Así lo resolvió, ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Juez del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistido por el Secretaria
Instructora, ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.
