ACTOR: ****

DEMANDADO: ****

EXPEDIENTE: 1199/2023

JUICIO: Ordinario

S E N T E N C I A C O N D E N A T O R I A.

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintiocho de junio de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA que resuelve procedente la acción de Indemnización
intentada y condena a la demandada al pago de las prestaciones
procedentes reclamadas.

2. GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

III. Tribunal: Persona Juzgadora.

IV. Demandante o parte actora: ****

V.  Demandada o parte demandada: ****

VI. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo.

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. AFORE: Administradoras de Fondos para el Retiro

XII. S.D.: Salario Diario

XIII. S.D.O. Salario Diario ordinario.

XIV. S.M.G.: Salario Mínimo General

XV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XVI. M.N. Moneda Nacional.

ANTECEDENTES

3. Demanda y Admisión

3.1.- Mediante escrito de demanda, recibido ante este Tribunal el día
diecisiete de mayo de dos mil veintitrés, compareció **** ejercitando la
acción de Reinstalación en su trabajo, reclamando de **** las siguientes
prestaciones:

A) la REINSTALACION en los mismos términos y condiciones en que lo había
venido desempeñando..

B) El importe de los días de salario que me corresponden por concepto de
INDEMNIZACIÓN POR ANTIGÜEDAD, equivalente a 20 días de salario por cada
año trabajado con la demandada.

C).- El pago de los SALARIOS CAIDOS contados a partir del día en que
fuera despedida y hasta la fecha en que se cumplimente el Laudo
respectivo que ponga fin al presente juicio, debiendo considerarse los
aumentos que a mi salario sean aplicables durante todo el tiempo que
dure el procedimiento, y hasta que sea reinstalada en mi trabajo, de
todas y cada una de las percepciones en dinero o especie que integran mi
salario y que se indican en el numeral 2, del capítulo de hechos del
presente escrito.

De resultar procedente se reclaman los intereses que se generen a mi
favor y a los que se refiere el tercer párrafo del artículo 48, de la
Ley Federal del Trabajo.

D).- El pago de la cantidad que resulte que por concepto de AGUINALDO
que se me adeuda por el periodo comprendido del 21 de febrero del 2022
al 07 de febrero del 2023, más el que se siga generando durante la
tramitación del presente juicio, en forma anual y hasta la
cumplimentación total del laudo que ponga fin al presente juicio.

E).- El pago de la cantidad que resulte por los conceptos de VACACIONES
Y PRIMA VACACIONAL por el período comprendido del 21 de febrero del 2022
al 07 de febrero del 2023. Respecto a la PRIMA VACACIONAL, resultando
procedente la acción, solicito al Tribunal, se condene a la demandada a
cubrirla durante todo el tiempo que dure el presente litigio,
adicionalmente a la condena del pago de salarios caídos, por encontrarse
resuelta su procedencia por tesis jurisprudenciales emitidas por la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.

F).- El pago de la cantidad de $**** pesos que por concepto de TIEMPO
EXTRAORDINARIO, me corresponden por haberlo laborado, de las 22:30 a las
23:00 horas de lunes a miércoles, de las 14:30 a las 15:00 horas los
días jueves y viernes y de las 19:30 a las 20:00 horas los días sábados
horas, de cada semana, toda vez que de conformidad con la jornada
semanal pactada en mi contrato individual de trabajo, y que es de un
máximo de 45 horas, debería laborar 7 horas, con 30 minutos, seis días
de la semana, en virtud de que la jornada laboral se encuentra
distribuida en términos de lo establecido por el artículo 59, de la Ley
Federal del Trabajo, y toda vez, que mi horario de labores inicia a las
15:00 horas debía concluir a las 22:30 horas, si inicia a las 07:00
horas debía concluir a las 14:30 horas y si la iniciaba a las 12:00
horas debía concluir a las 19:30 horas, por lo que, laboraba tiempo
extraordinario comprendido de las 22:30 a las 23:00 horas de lunes a
miércoles, de las 14:30 a las 15:00 horas los días jueves y viernes y de
las 19:30 a las 20:00 horas los días sábados, de cada semana, lo que
arroja un total de tiempo extraordinario laborado, de 3 horas, las
cuales me deben ser cubiertas al 200% de mi salario diario integrado por
hora, arrojándose un total de 150 horas laboradas durante los dos
últimos años que estuvo vigente la relación obrero patronal, de las
22:30 a las 23:00 horas de lunes a miércoles, de las 14:30 a las 15:00
horas los días jueves y viernes y de las 19:30 del 2022 al 07 de febrero
del 2023, debiendo excluirse del mismo, las fechas en que, por el
período comprendido del 21 de febrero no laboré para la empresa, que
fueron mis días de descanso semanal, más los obligatorios por
disposición de ley…

Se aclara, que se reclama el tiempo extraordinario, incluidos los
períodos de vacaciones a los que tenía derecho a partir del primer año
de aniversario cumplido laborando para con los demandados, en términos
de lo dispuesto por el artículo 76, de la Ley Federal del Trabajo,
porque tal y como se desprende de la reclamación contenida en el inciso
E), de esta demanda, no disfruté de dichos períodos vacacionales y por
eso se reclaman, los laboré en el tiempo que me correspondía por
vacaciones de aniversario, en el horario que se estipula, regularmente,
en el numeral 1, del capítulo de hechos, de esta demanda.

G).- Igualmente se aclara que el tiempo durante el cual tomaba mis
alimentos me era computado por la empresa fuera de la jornada laboral,
vulnerando con ello lo establecido por el artículo 63, de la Ley Federal
del Trabajo, porque laboraba una jornada permanente e ininterrumpida, no
teniendo derecho a abandonar las instalaciones de la empresa durante ese
período por lo que se reclama el pago de dicho tiempo durante todo el
tiempo que estuvo vigente la relación obrero patronal.

H).- El pago de la cantidad que resulte que por concepto de SALARIOS
DEVENGADOS se me adeuda por el periodo comprendido del 28 de enero al 07
de febrero del 2023.

I).- El pago de la cantidad que resulte que por concepto de COMISIONES
se me adeudan por el periodo comprendido del 28 de enero al 07 de
febrero del 2023.

3.2. Hechos de la parte actora.

En su escrito inicial de demanda la parte actora señaló haber sido
objeto de despido injustificado, manifestando en sus Hechos que:

1.- Empecé a laborar con la empresa demandada con fecha 21 de febrero
del 2022, mediante la celebración de un contrato individual de trabajo
escrito en el que se especificaban las condiciones generales bajo las
cuales se prestaría el servicio, entre las que se destacan que me
desempeñaría en el puesto de MULTIFUNCIONAL DE FARMACIA, en una jornada
semanal nocturna continua de 45 horas de lunes a sábado de cada semana,
estableciéndome posteriormente un horario permanente e ininterrumpido
comprendido de las 15:00 a las 23:00 de lunes a miércoles de las 07:00 a
las 15:00 horas los días jueves y viernes y; de las 12:00 a las 20:00
los días sábados , descansando los días domingos de cada semana, estando
durante todo ese tiempo a las órdenes y bajo la supervisión de la
patronal, y teniendo la obligación de marcar y firmar mis entradas y
salidas a la fuente de trabajo diariamente. 2.- El salario que percibía
era de: SALARIO INTEGRADO $**** SALARIO DIARIO $****, VACACIONES $****,
PRIMA VACACIONAL $****, AGUINALDO, $****, AYUDA DE TRANSPORTE $****;
BONO POR TURNO COMISION MARCA PROPIA PROMEDIO $****; COMISION P ESTRELL
promedio semanal $****, COMISOIN OTROS INCE promedio semanal $****…Las
comisiones me eran cubiertas en forma mensual y de acuerdo a las ventas
realizadas de cosméticos y que eran cubiertas a razón del 140%,
asimismo, se me cubría a razón del 20% el bono grupal y de acuerdo a las
ventas realizadas mensualmente por la sucursal; el bono estrella me era
cubierto a razón del 30% de las ventas realizadas por la venta de
medicamento que se ponía en oferta y; por último el 2% de la venta de
productos de diversos proveedores. Los conceptos de Aguinaldo y Prima
vacacional se encuentran calculados de forma anual ..…Los pagos me eran
cubiertos en forma semanal mediante transferencias electrónicas … de la
institución de crédito denominada Banco Santander (México), S.A.,
Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero Santander. Cabe aclarar
que los bonos de despensa me eran depositados en una diversa tarjeta de
la empresa denominada ****, S. de R.L. de C.V.; 3.- Las personas que
eran mis JEFES, eran **** supervisor y ****, gerente de recursos
humanos. 4.- Con fecha 08 de febrero del 2023, siendo aproximadamente
las 16:00 horas, me encontraba en mi área de trabajo cuando se presentó
ante mi ****, Supervisor, quien me manifestó que pasará a la sucursal
que se ubica en ****, porque necesitaban hablar conmigo por lo que,
obedecí las indicaciones que me dieron y me trasladé a dicho lugar, y
una vez ahí, siendo aproximadamente las 16:30 horas, la Srita. ****,
gerente de recursos humanos, me manifestó que estaba despedida, que la
empresa ya no tenía más trabajo para mí, que firmara mi renuncia
voluntaria..

Asimismo, de los prestaciones reclamadas en el inciso F) se desprende
diverso Hecho consistente en que, la actora laboró media hora extra por
cada día laborado durante lo que arroja, a su decir, de 150 horas
durante los dos últimos años que estuvo vigente la relación de trabajo..
por el periodo comprendido del veintiuno de febrero de 2022 al 07 de
febrero de 2023.

De escrito aclaratorio, la actora señaló que:

1.- Se precisa que las actividades que realizaba la actora lo eran la
atención al cliente, cobrar en el área de cajas, acomodar la mercancía,
entre otras. Se precisa que la sucursal en la cual laboraba era la
ubicada en ****, en esta ciudad.

2.- Se precisa que no contaba con un área de trabajo la actora pues era
multifuncional, estando a la disposición del patrón en ese momento en el
domicilio ubicado en ****, en esta ciudad, cuando le manifestaron que se
presentara a sucursal "****" para efecto de llevar a cabo el despido.

3.- Bajo protesta de decir verdad se menciona que no existe otro juicio
presentado con la misma reclamación.

3.3. Por auto de fecha seis de julio del año dos mil veintitrés, se
admitió la demanda en la vía ordinaria, ordenándose el emplazamiento a
juicio de la parte demandada, mismo que se llevó a cabo el día diez de
agosto de dos mil veintitrés, según razón actuarial agregada a fojas 30
de autos.

Contestación de demanda

4. La parte demandada dio contestación a la demanda en tiempo y forma,
negando la acción y el derecho de la actora para reclamar las
Prestaciones de su escrito de demanda y, en cuanto a los Hechos
manifestó:

1.- Se reconoce que en fecha 21 de febrero de 2022, en el domicilio
ubicado en carretera ****, la actora C. ****, fue contratada por mi
representada **** DE C.V. así mismo cabe mencionar que el contrato al
que hace mención la actora en su escrito de demanda en el capítulo de
hechos fue de manera verbal, siendo verdad que se desempeñaría en el
puesto de "MULTIFUNCIONAL", se reconoce parcialmente que la actora
laboraba de lunes a sábado, de lunes a miércoles de las 15:00 horas a
las 22:00 horas, los jueves y viernes de 7:00 horas a 15:00 horas y los
días sábados de 12:00 a 19:00 horas, descansando los domingos de cada
semana, reiterando que la actora contaba con 30 minutos para comer yo
descansar dentro o fuera de la fuente de trabajo según su elección sin
estar en dicho lapso a disposición de la patronal, es decir no estaba
bajo las órdenes de nadie, Se niega que la actora firmaba lista de
asistencia al empezar y terminar su jornada de trabajo, ya que la verdad
de las cosas que mi representada ****, no lleva dicho tipo de registro
en la fuente de trabajo.

2. Se niega la integración salarial que hace mención la parte actora en
el capítulo de hechos con el numeral 2, pues si bien es cierto se le
reconoce el salario diario que ella percibía así como comisiones
semanales, comisión p estrella por la cantidad promedio semanal de
$****, ayuda de transporte por la cantidad de $**** pesos promedio
semanales, bono por turno por la cantidad de $**** pesos, despensa por
la cantidad de $**** pesos semanales y comisión otros incentivos por la
cantidad de **** pesos semanales, y comisión marca propia por $****
promedio semanales, reiterando que la actora jamás y en ninguna
circunstancia fue sujeta a despido alguno ni en la fecha que menciona ni
en alguna otra como se acreditara en su etapa procesal correspondiente,
Si embargo se niega acción y derecho a la actora para reclamar la
cantidad alguna por concepto de VACACIONES, PRIMA VACACIONAL Y
AGUINALDO, pues lo cierto es que a la actora le fueron cubiertas en
tiempo y forma dichas prestaciones como se acreditara en su etapa
procesal correspondiente..

3. LA VERDAD DE LAS COSAS ES: Que a la actora dejó de presentarse a
partir del día martes 28 de febrero de 2023, día en el cual se levantó
un acta administrativa a las 15:20 horas por la C. ****, quien tiene el
puesto de Administrador de Inventario, en compañía de dos testigos más
de nombres ****, quienes tienen el puesto de Multifuncional de Farmacia,
cabe mencionar que consecutivamente los días miércoles 1 de marzo del
2023 a las 15:15 horas se levantó el acta administrativa por que la
actora no se presentó a laborar, así mismo el día jueves 2 de marzo del
2023 a las 7:10 horas se levantó otra acta administrativa ya que la
actora tampoco se presentó a laborar ese día, y por último el día
viernes 3 de marzo del 2023 a las 7:15 horas se levantó otra acta
administrativa ya que la actora tampoco se presentó dicho día, ninguno
de los días mencionados con anterioridad la actora se presentó a
laborar, sin atender a las constantes llamadas telefónicas que se le
hicieron al celular que dejo como contacto, sin avisar y sin mandar
ningún certificado médico para justificar su inasistencia...

5. Asimismo, la parte demandada interpuso las siguientes Excepciones y
defensas:

La EXCEPCIÓN Y DEFENSA de FALTA ACCIÓN Y DERECHO de la actora para
reclamar.. las prestaciones derivadas de un supuesto despido
injustificado, ya que …fue la propia actora quien a partir del día 28 de
febrero del 2023 dejó de presentarse a laborar para mi representada, sin
mediar razón alguna.

La EXCEPCIÓN Y DEFENSA de PAGO en relación con las prestaciones de
salarios devengados, comisiones, indemnización constitucional,
indemnización por antigüedad, salarios caídos, prima de antigüedad, ya
que las mismas le fueron cubiertas a la actora.

La EXCEPCIÓN de PRESCRIPCION, en los términos asentados a lo largo del a
contestación.

6. Réplica y Contrarréplica

En su réplica, la actora objetó en cuanto a autenticidad de contenido
las documentales privadas ofrecidos por su contraria consistentes en
cuatro actas administrativas levantadas por personal de la demandada, de
fechas 28 de febrero, dos de marzo y tres de marzo, todas de dos mil
veintitrés, sin que haya ofrecido pruebas para su defensa.

La parte demandada también hizo uso de su derecho a emitir
contrarréplica reiterando como única verdad lo manifestado en su escrito
de contestación de demanda.

7. Audiencia Preliminar.

Con fecha diecinueve de febrero de dos mil veintitrés, tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley.

Opuso el recurso de reconsideración en contra del auto emitido por el
secretario instructor por virtud del cual se le tuvo por extemporánea la
presentación de su contrarréplica, solicitando que se dejare sin efecto
le mismo, en virtud de haberse presentado en tiempo. El Tribunal declaró
procedente y se tuvo a la demandada presentando en tiempo y forma su
contrarréplica de fecha veintitrés de septiembre de dos mil veintitrés,
dejando sin efecto el auto de fecha cinco de enero de dos mil
veinticuatro en lo relativo a la contrarréplica, para los efectos
legales conducentes.

8. Audiencia de Juicio

Con fecha quince de febrero de dos mil veinticuatro se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio según lo establece el artículo 873-H[2] de la Ley,
en la que se desahogaron las pruebas admitidas en la Audiencia
Preliminar, que se encontraban preparadas, quedando pendientes por
desahogar por la parte actora: el informe emitido por el Instituto
Mexicano del Seguro Social, por la demandada: la testimonial a cargo de
****, en virtud de que, los domicilios de los atestes no eran los
particulares de aquellos, sino de una sucursal de la moral; por lo que,
el domicilio proporcionado no coincidía con el que tenían asignado los
atestes de nombre ****, según se desprende de la constancia actuarial de
fecha veinticinco de enero de dos mil veinticuatro, en la que el
empleado por el que fue atendida la persona de actuaría le manifestó que
las atestes en comento no laboraban en esa sucursal, únicamente
recibiendo el citatorio por la ateste de nombre ****, la cual no
obstante de estar citada, no acudió a la audiencia y fue por ello, que
estuvo de acuerdo la demandada de presentar a las atestes de dicha
testimonial de manera directa, en virtud de que se trataba de una prueba
colegiada.

El día veintinueve de febrero de dos mil veinticuatro, día señalado para
que tuviera verificativo la audiencia de continuación de juicio en los
presentes autos, se declaró desierta la testimonial a cargo de ****,
pues la demandada omitió la presentación de aquellas.

En la audiencia de continuación de juicio de fecha treinta de mayo del
año en curso que, se tuvo por recibido el oficio emitido por el
Instituto Mexicano del Seguro Social, el cual se tuvo por desahogado.

9. Reseña de Alegatos

La parte actora omitió formular sus alegatos, en virtud de su
incomparecencia a la audiencia para tales efectos, por lo que se declaró
precluido su derecho para hacerlo.

En cuanto a la parte demandada se le tuvo haciendo uso de su derecho a
formular alegatos, habiendo manifestado que:

Se insiste que en lo expuesto en el escrito de contestación de la
demanda es lo cierto, lo cual se acredita con las documentales que en el
mismo se ofrecen como medio de prueba que son actas administrativas, con
las cuales se acredita que la parte actora es quien abandonó o dejó de
presentarse a laborar en la fuente de empleo, solicitando se les dé el
valor correspondiente a dichas probanzas , así como se absuelva a mi
representada al pago de las prestaciones que reclama la parte actora en
su escrito de demanda.

El tribunal se reservó el dictado de la sentencia en términos del
artículo 873 J segundo párrafo y, ordenando su notificación conforme al
artículo 742 VIII y 744 de la ley.

Análisis de presupuestos procesales.

10. Competencia

Este Tribunal resulta competente para conocer y resolver del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado
A, fracción XX y XXXI de la Constitución; 527 y 529 de la Ley Federal
del Trabajo; artículo 4°, primer párrafo y 6° fracción XIII de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en relación con el
acuerdo primero, inciso 3, del Acuerdo General del Pleno del Consejo de
la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en el cual se
señalan las pautas de operatividad en los asuntos de competencia del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, emitido por el Pleno del
Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, el
once de octubre de dos mil veintidós; se concluye que este Tribunal
Laboral local tiene competencia legal para conocer del presente asunto.

11. Procedencia de la vía.

Se actualizaron los supuestos que hace procedente la vía seguida, según
lo dispuesto por los artículos 684 A, 870, 871 y 872 de la Ley Federal
de Trabajo, toda vez que, deriva de una relación de trabajo con motivo
de un contrato individual, celebrado entre la parte actora con la
demandada y por cumplirse los requisitos que marca el dispositivo 872
apartado A y B, de la ley en la materia.

12. Legitimación y personalidad.

Corresponde a esta Juzgadora estudiar que se tenga la titularidad del
derecho controvertido, con objeto de acreditar que, efectivamente existe
una verdadera relación procesal entre los individuos que intervienen en
el presente juicio; lo anterior, en razón de que sólo puede iniciar un
procedimiento judicial o intervenir en él, quien tenga un interés en que
la autoridad declare o constituya un derecho o imponga una condena, y
quien tenga el interés contrario, lo anterior de conformidad con los
artículos 689, 690 y 692 de ley de la materia.

La legitimación en la causa significa tener la titularidad del derecho
que se ventilará en el juicio y se produce cuando la acción es
ejercitada en juicio por quien tiene la titularidad de ese derecho; por
su lado, la legitimación pasiva es la calidad de obligada que le
corresponde a la demandada. Lo anterior, en términos de la tesis
jurisprudencial emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito,
localizable bajo el registro digital número 2019949.[3]

En la especie, la legitimación de las partes se encuentra debidamente
justificada, ya que ****, compareció en su carácter de titular del
derecho controvertido demandando la acción que deriva de los Hechos que
originaron el supuesto procesal para intervenir en el presente
procedimiento.

Asimismo, la legitimación pasiva en la causa se encuentra legitimada
pues es, precisamente la moral **** contra quien la parte actora
enderezó su calidad de obligada. Por otra parte, mediante escrito de
contestación de la demanda la moral en cita, reconoce la relación
jurídica entre ambas por lo que se justifica la relación procesal entre
los interesados, ubicándose la demandada en los supuestos que legalmente
establece la norma laboral para quienes deben satisfacer el derecho
controvertido, en un momento dado, derivado de la relación de trabajo,
sin prejuzgar al respecto.

En ese orden de ideas, se concluye que tanto el actor como la parte
demandada se encuentran debidamente legitimados en el presente juicio.

13. La personalidad de los abogados de la parte actora, los Licenciados
****, se encontró acreditada mediante el poder simple de fecha
diecisiete de febrero del 2023, así como su calidad de licenciados en
derecho; habiendo señalado en su escrito inicial, como domicilio para
oír y recibir notificaciones el ubicado en calle ****, por lo que,
actuaron con legitimidad durante la fase escrita del presente
procedimiento.

La personalidad de los licenciados **** se encontró acreditada para
actuar como apoderados legales de la parte demandada, mediante la
escritura pública número 7820 de fecha 12 de julio del año de 2023, ante
la fe del Notario Público Número 29, en la ciudad de Monterrey, Nuevo
León, de la cual se desprende que compareció **** a otorgar dicho poder
general para pleitos y cobranzas y para actos de administración en
materia laboral, en su carácter de apoderado legal de la moral
demandada, carácter que queda acreditado en el instrumento notarial en
cita, mediante la protocolización del acta de Asamblea general de
accionistas, por virtud de la escritura pública número 1782 ante la fe
del mismo fedatario notarial.

- - - Asimismo, se encuentra acreditada la personalidad de la licenciada
****, en representación de la parte demandada, que actuó en la fase
oral, mediante la Escritura Pública número 1640, de fecha veintitrés de
enero de dos mil veinticuatro, ante la fe del Notario Público Número 140
en ejercicio para la ciudad de Monterrey, Nuevo León; de la cual se
desprende que compareció **** ante aquel fedatario a otorgar poder
general para pleitos y cobranzas y para actos de administración en
materia laboral, en su carácter de apoderado legal de la moral
demandada, carácter que queda acreditado, mediante la protocolización
del acta de Asamblea general de accionistas, en la escritura pública
número 1782 ante la fe del Notario Público Número 29, en la ciudad de
Monterrey, Nuevo León.

El domicilio procesal actual de la demandada es el ubicado en el ****,
de esta ciudad.

Pruebas ofrecidas por las partes.

14. Parte actora.

+----------------------+----------------------+----------------------+
| Ofrecidas            | Admitidas o          | Desahogadas          |
|                      | desechadas           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La confesional a     | Admitida             | Desahogada en        |
| cargo de la          |                      | audiencia de juicio  |
| demandada **** se    |                      | de fecha quince de   |
| llevó a cabo por     |                      | febrero de 2024.     |
| conducto de su       |                      |                      |
| apoderada legal, con |                      |                      |
| facultades para      |                      |                      |
| absolver posiciones. |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Confesional a     | Admitida             | Desahogada           |
| cargo de             |                      |                      |
|                      |                      |                      |
| **** y ****          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La testimonial a     | Admitida.            | La actora se         |
| cargo de ****        |                      | desistió de la       |
|                      |                      | testimonial en la    |
| ****                 |                      | audiencia de juicio  |
|                      |                      | de fecha 15 de       |
| ****                 |                      | febrero 2024         |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Inspección y fe      | Admitida             | No exhibió           |
| judicial, sobre:     |                      | documentos se hizo   |
|                      | Se desechó el punto  | efectivo el          |
| -Nóminas y recibos   | o) y p)              | apercibimiento       |
| de pago              |                      | decretado en         |
|                      |                      | audiencia preliminar |
| del 21 febrero 2022  |                      |                      |
| al 07 febrero 2023.  |                      | Desahogada.          |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Inspección y fe      | Admitida. Se desechó | No exhibió           |
| judicial, sobre:     | el inciso j)         | documentos se hizo   |
|                      |                      | efectivo el          |
| Tarjetas, registro   |                      | apercibimiento       |
| y/o controles        |                      | decretado en         |
| entradas y salidas,  |                      | audiencia preliminar |
| listas y/o registros |                      |                      |
| y/o controles de     |                      | Desahogada.          |
| asistencia.          |                      |                      |
|                      |                      |                      |
| del 21 de febrero de |                      |                      |
| 2022 al 8 de febrero |                      |                      |
| 2023.                |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Inspección y fe      | Se desechó el punto  | No exhibió           |
| judicial, sobre      | del inciso g)        | documentos se hizo   |
| Contrato individual  |                      | efectivo el          |
| de trabajo.          |                      | apercibimiento       |
|                      |                      | decretado en         |
|                      |                      | audiencia preliminar |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | Desahogada           |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La documental que    | Admitida             | Desahogada           |
| rinda vía informe el |                      |                      |
| Instituto Mexicano   |                      |                      |
| del Seguro Social    |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Documental        | Admitida             | Desahogada           |
| privada consistente  |                      |                      |
| en 5 recibos de pago | Se objetó el         | No exhibió           |
|                      | perfeccionamiento    | documentos se hizo   |
| Perfeccionamiento:   | porque la demandada  | efectivo el          |
|                      | no cuenta con ellos  | apercibimiento       |
| COTEJO Y COMPULSA    | por ser falsos       | decretado en         |
| con sus originales   |                      | audiencia preliminar |
| que se encuentran en | Admitido             | y se tuvieron        |
| poder de la          |                      | presuntivamente      |
| demandada en el      |                      | ciertos los hechos   |
| domicilio de         |                      | que se intentaban    |
| emplazamiento.       |                      | probar con los       |
|                      |                      | mismos               |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| LA PRESUNCIONAL      | Admitida             | Desahogada           |
| LEGAL Y HUMANA E     |                      |                      |
| INSTRUMENTAL DE      |                      |                      |
| ACTUACIONES          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

15. Pruebas ofrecidas por la parte demandada.

+----------------------+----------------------+----------------------+
| Ofrecidas            | Admitidas o          | Desahogadas          |
|                      | desechadas           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La confesional a     | Admitida             | La demandada se      |
| cargo de ****        |                      | desistió de la       |
|                      |                      | prueba en la         |
|                      |                      | audiencia de juicio. |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Las documentales     | Admitida             | Desahogada en        |
| privadas             |                      | audiencia juicio.    |
| consistentes en 4    | Fue objetada, por    |                      |
| actas                | resultar falsos los  |                      |
| administrativas de   | documentos, y en     |                      |
| fecha 28 de febrero, | cuanto a             |                      |
| 1,2,3, de marzo      | autenticidad de      |                      |
| todos del año 2023.  | contenido, ya que    |                      |
|                      | son unilaterales     |                      |
| F.43-46              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Testimonial de    | Admitida             | Se declaró desierta  |
| ****                 |                      | en la audiencia de   |
|                      |                      | continuación de      |
| ****.                |                      | juicio, dado que, en |
|                      |                      | la audiencia de      |
| ****                 |                      | juicio quedó a su    |
|                      |                      | cargo la             |
|                      |                      | presentación de las  |
|                      |                      | mismas siendo        |
|                      |                      | conforme en ello, la |
|                      |                      | apoderada legal de   |
|                      |                      | la demandada.        |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Instrumental de   | Admitida.            | Desahogada.          |
| actuaciones y La     |                      |                      |
| Presuncional legal y |                      |                      |
| humana.              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

ESTUDIO DE FONDO

16. Elementos de la acción.

El artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo señala que, el trabajador
podrá solicitar ante el Tribunal, si no existe arreglo conciliatorio, en
términos del numeral 684 A de la Ley, a que se le reinstale en el
trabajo que desempeñaba, o que se le indemnice con el importe de tres
meses de salario.

- - - En tal virtud, este Tribunal estima que, al intentar la acción de
Reinstalación la parte actora acreditó haberse encontrado en el supuesto
de una terminación o separación de trabajo individual, la ruptura de la
relación, haber acudido al Centro de Conciliación para solucionar a
través del diálogo su conflicto, así como haber acreditado la
imposibilidad de arribar a algún convenio y, por último haber dado cabal
cumplimiento a lo exigido por los artículos 870, 871 , 872 y 873 de la
Ley, por lo que este Tribunal considera que se encuentran colmados los
presupuestos para ejercitar la acción de reinstalación en el presente
asunto.

Por otra parte, los elementos de modo tiempo y lugar del despido a que
alude la actora, también se tienen por satisfechos, pues de sus hechos,
en específico del numeral 4 (cuatro) se desprenden dichas
circunstancias, como lo son que, a decir de la actora, con fecha 08 de
febrero del 2023, aproximadamente a las 16:00 horas, se encontraba en su
área de trabajo cuando se le presentó ****, quien era su Supervisor y,
le manifestó que pasara a la sucursal que se ubica en Ave. ****, para
hablar con ella y una vez ahí, siendo aproximadamente las 16:30 horas,
la Srita. ****, gerente de recursos humanos, le manifestó que estaba
despedida, que la empresa ya no tenía más trabajo para ella y, que,
firmara su renuncia voluntaria.

17. Hechos controvertidos

De los hechos y prestaciones reclamadas y, de la respectiva contestación
que hizo la parte demandada en relación a aquellos, así como de todas
las cuestiones planteadas por las partes en las etapas de réplica y
contrarréplica, se tienen en controversia las siguientes cuestiones:

+----------------------+----------------------+----------------------+
| HECHOS               | CONTROVERTIDOS       | Hechos confesados    |
|                      |                      | por las partes       |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | -   Relación laboral | Que existió la       |
|                      |                      | relación laboral y,  |
|                      | - - - - - - - - - -  | que dicha relación   |
|                      |                      | inició el día 21 de  |
|                      |                      | febrero de 2022.     |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Puesto, actividades  |  - - - - - - -       | Cierto el puesto de  |
| y desempeño          |                      | multifuncional       |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Jornada de trabajo.  | El horario de salida | Que su horario de    |
|                      | de lunes a           | entrada era:         |
|                      | miércoles, pues la   |                      |
|                      | actora señala que    | Lunes a miércoles a  |
|                      | era a las 23:00      | las 15:00 horas      |
|                      | horas y la demandada |                      |
|                      | a las 22:00 horas.   | Jueves y viernes de  |
|                      |                      | las 07:00 y su       |
|                      | El horario de salida | salida a las 15:00   |
|                      | de los días sábados  | horas.               |
|                      | pues la actora       |                      |
|                      | señala que era a las | Sábados su entrada   |
|                      | de 12: a 20:00       | era a las 12:00      |
|                      | horas.               | horas                |
|                      |                      |                      |
|                      | Si la actora contaba | Que descansaba los   |
|                      | con 30 minutos para  | domingos de cada     |
|                      | comer y/o descansar  | semana               |
|                      | dentro o fuera de la |                      |
|                      | fuente de trabajo a  |                      |
|                      | su libre elección.   |                      |
|                      |                      |                      |
|                      | Si la actora marcaba |                      |
|                      | y firmaba entradas y |                      |
|                      | salidas de la fuente |                      |
|                      | de trabajo           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Salario              |  - - - - - - -       | Que la actora tenía  |
|                      |                      | un salario cuota     |
|                      | Quedó controvertido  | diaria de $****      |
|                      | las cantidades por   | pesos y              |
|                      | los siguientes       | semanalmente:        |
|                      | conceptos:           |                      |
|                      |                      | Ayuda de Transporte  |
|                      | Bono por Turno: la   | $****                |
|                      | actora señala $****  |                      |
|                      | y la demandada $**** | Comisión p Estrella  |
|                      | pesos                | $****                |
|                      |                      |                      |
|                      | Comisión marca       | Comisión otros Ince  |
|                      | propia, la actora    | $****                |
|                      | señala $**** y la    |                      |
|                      | demandada $****      | Y que percibía       |
|                      | pesos                | comisiones por los   |
|                      |                      | siguientes conceptos |
|                      | Despensa, la actora  | quedando             |
|                      | señala $**** y la    | controvertido el     |
|                      | demandada $****      | monto:               |
|                      | pesos.               |                      |
|                      |                      | Bono por Turno       |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | Comisión marca       |
|                      |                      | propia               |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | Despensa             |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | Que su salario le    |
|                      |                      | era pagado de manera |
|                      |                      | semanal y mediante   |
|                      |                      | transferencia o      |
|                      |                      | depósito bancario.   |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Jefes o superiores   |  - - - - - - - - - - | Los jefes de la      |
| de la actora         |                      | parte actora eran    |
|                      |                      | **** (SUPERVISOR) Y  |
|                      |                      | **** (GERENTE DE     |
|                      |                      | RECURSOS HUMANOS)    |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Despido              | El despido de que se | -                    |
|                      | duele la actora el   |  - - - - - - - - - - |
|                      | día ****, así como   | -                    |
|                      | las circunstancias   |                      |
|                      | en que la actora     |                      |
|                      | refiere el mismo.    |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

18. Planteamiento de la Litis y Fijación de la carga procesal.

La segunda parte del numeral 48 de la ley laboral señala que, le
corresponde comprobar la causa de la rescisión de trabajo a la parte
patronal,[4] lo que habrá de hacer mediante sus excepciones y defensas
y, dado que, la parte actora en su demanda manifiesta que la separación
de trabajo se debió a un despido injustificado acontecido el día 08 de
febrero del 2023, aproximadamente a las 16:00 horas, le fue manifestado
por **** que pasara a la sucursal ubicada en **** y estando ahí,
aproximadamente a las 16:30 horas **** Gerente de recursos humanos le
dijo que estaba despedida y; la parte demandada al contestar la demanda
negó dicho despido manifestando que, la actor dejó de presentarse a
partir del día martes 28 de febrero de 2023, 01, 02 y 03 de marzo de
2023, sin atender llamadas telefónicas que se le hicieron, sin avisar y
sin mandar algún certificado médico para justificar su inasistencia,
oponiendo en vía de excepción la FALTA DE ACCION Y DERECHO de la actora
para reclamar las prestaciones de su escrito de demanda, en virtud de la
inexistencia de despido, es ala demandada a la que le corresponde en
primer términos acreditar que el despido no pudo existir, en virtud de
que, para la fecha que la actora menciona que ocurrió, esta todavía se
encontraba laborando para la patronal y acreditar el abandono que
sostiene la demandada que ocurrió por la actora a partir del día
veintiocho de febrero de dos mil veintitrés.

Análisis de las pruebas admitidas de las partes.

19. En términos de lo que establecen los artículos 841 y 842 de la Ley,
se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración lo
señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
aquella, réplica y contrarréplica, desahogo de pruebas, así como los
alegatos vertidos por ambas partes, tomando en consideración las
prestaciones y la excepción de falta de acción y derecho de la actora
para reclamar aquellas, basándose en la inexistencia de despido.

Para acreditar la inexistencia de despido y, con ello acreditar la falta
de acción y derecho de la actora para reclamar sus prestaciones, en los
términos en que lo hace valer la demandada, es menester determinar lo
siguiente:

A) Si la parte actora manifiesta que la separación del empleo tuvo lugar
el día 08 de febrero de 2023 y la demandada que fue hasta el día 28 del
mes y año en cita cuando la actora dejó de presentarse a laborar, de lo
anterior se deduce que, la actora mantuvo la relación laboral con la
demandada hasta esa fecha; por lo que, le corresponde a la demandada
acreditar la subsistencia de la relación de trabajo que sostuvo con la
actora hasta el día veintisiete de febrero de dos mil veintitrés, pues,
a decir de la patronal, el día veintiocho de febrero de dos mil
veintitrés fue el primer día en que la actora dejó de presentarse a
laborar en la fuente de empleo.

B) Una vez que se acredite el punto anterior, procede el análisis de si,
la demandada acreditó que la parte actora faltó a laborar a partir del
día martes 28 de febrero de 2023, asimismo, los días primero, dos, y
tres de marzo de 2023, sin avisar y sin mandar algún certificado médico
para justificar su inasistencia.

Lo anterior es así, en virtud de que, en el lapso que se duele la
trabajadora del despido y la fecha en que señala la demandada la
separación del empleo transcurrieron veinte días y, si la demandada
pretende acreditar para comprobar su excepción que, la actora no fue
despedida el día ocho de febrero de dos mil veintitrés, sino que, por el
contrario aquella dejó de manera unilateral de presentarse a laborar el
día veintiocho de mismo mes y año, entonces, se vislumbra el hecho
implícito y vinculante de la patronal de que, la actora continuó la
relación de trabajo con la patronal hasta el día veintisiete del mismo
mes y año. Lo anterior, se robustece con el criterio jurisprudencial
bajo el registro digital número 2026355[5], aplicado en la presente, por
analogía, en el sentido de tener el lapso antes mencionado como un hecho
que se desprende del dicho de la demandada y, es a esta quien deberá
comprobar tal como quedó asentado anteriormente, además porque en
términos de ley es quien cuenta con diversos medios probatorios para
demostrar en primer orden, que la relación laboral efectivamente
subsistió hasta el día veintisiete de febrero de 2023 y en lo
subsecuente analizar si la demandada acredita que, a partir del día
veintiocho de febrero de 2023, 1, 2, y 3 de marzo del año en cita, la
parte actora dejó de presentarse a laborar. Sera, pues bajo estas
ópticas que se analizará si las pruebas de la demandada sustentan sus
excepciones y defensas.

Pruebas de la parte demandada.

20. La confesional a cargo de ****, la cual fue ofrecida en especial,
para acreditar el abandono de trabajo de la actora y la inexistencia del
despido; sin embargo, la oferente de la prueba se desistió de la misma
en la audiencia de juicio de fecha quince de febrero de 2024; motivo por
el cual no fue desahogada la misma. En tal tesitura, la parte oferente
no probó el abandono de trabajo de la parte actora, ni la inexistencia
del despido, pues de manera voluntaria renunció al derecho de probar sus
excepciones y defensas en estudio con esta prueba.

21. La testimonial a cargo de ****, **** y ****, la cual se ofreció para
acreditar el abandono de trabajo de la actora. Esta probanza tampoco fue
desahogada, por declararse desierta la misma en la audiencia de
continuación de juicio de fecha veintinueve de febrero de la presente
anualidad. Lo anterior, en virtud de que, al ofrecerse la prueba la
demandada señaló como domicilio para que fuesen citadas las atestes el
de una de las sucursales de la demandada y al constituirse la persona
actuaria, le fue informado por la persona con la que entendió la
diligencia, que, únicamente laboraba en esa sucursal ****, no así ****
ni ****, tal circunstancia consta en el razonamiento actuarial de fecha
veinticinco de enero del año en curso a fojas 120 de autos, por lo que
únicamente quedó notificada la primera de ellas.

Por lo anterior, en la audiencia de juicio de fecha quince de febrero
del año actual la prueba no estuvo preparada; **** no acudió a rendir
declaración, no obstante de estar debidamente notificada para ello y, de
las diversas atestes tampoco fue posible su presentación por las causas
anteriormente señaladas; por lo que, en términos del artículo 813
fracción II y 815 fracción XI de la Ley quedó a cargo de la demandada la
presentación de las mismas habiendo sido conforme en ello la apoderada
legal de la parte demandada; no obstante lo anterior, en la audiencia de
continuación de juicio de fecha veintinueve de febrero de dos mil
veinticuatro, la demandada omitió la presentación de las mismas y, por
tal motivo tampoco fue posible para la demandada probar el abandono de
la parte actora de la fuente de trabajo.

Hasta aquí las pruebas que la demandada tenía para acreditar en primer
orden, LA SUBSISTENCIA DE LA RELACION DE TRABAJO con la actora, sin
embargo, al no haberse desahogado las mismas, NO SE TIENE ACREDITANDO a
la demandada que la actora permaneció laborando para la patronal hasta
el día veintisiete de febrero de dos mil veintitrés y que fue hasta el
día veintiocho de febrero del mismo año en que se fracturó la relación
de trabajo con motivo de su inasistencias a partir de esta última fecha.
Tampoco se tuvo a la demandada con dichas probanzas acreditando el
abandono de trabajo de la actora a partir del día veintiocho de febrero
de dos mil veintitrés.

22. Las Documentales privadas consistentes en cuatro actas
administrativas de fechas 28 de febrero de 2023, 1 de marzo de 2023, 2
de marzo 2023 y 3 de marzo de 2023, levantadas a la actora por la C.
****, quien, a decir de la demandada, tiene el puesto de administrador
de inventario, firmando como testigos **** y ****, las cuales fueron
objetadas por la actora en vía de réplica en cuanto a alcance y valor
probatorio, en razón de que, a su decir son falsos los hechos que en
ellas se desprenden así como en cuanto a su autenticidad de contenido,
por ser elaborados por la moral de manera unilateral y que
necesariamente debe llevar la firma de la actora para que tenga validez.

El numeral 800 de la ley en la materia señala que, tratándose de
documentos que provengan de terceros ajenos al juicio y aquellos sean
impugnados deberán ser ratificados en su contenido y firma por el
suscriptor. En la especie, la contraria únicamente objetó las
documentales en cuanto alcance y valor probatorio impugnándolas de
falsedad en su contenido y, no obstante, de que, nada dijo de las
firmas, las plasmadas en las documentales tampoco hacen valor pleno para
tener por acreditado que efectivamente fueron las personas cuyos nombres
aparecen en las actas quienes plasmaron sus firmas respectivamente, de
modo que, se tengan por perfeccionadas dichas documentales, pues del
dispositivo 800 en estudio, se indica claramente que dichas documentales
requieren de ser ratificadas por cuya autoría aparece en ellos y
correspondía a la patronal haber ofrecido el medio cuyo
perfeccionamiento pudiera generar certeza, tanto en el contenido y
firma, así como para acreditar lo que la oferente pretendía con la
misma, ya que la demandada es directamente la interesada en que dicha
prueba surta efectos plenos en su valoración, máxime que esta probanza
fue impugnada por falsedad por su contraria.

Por otra parte, el perfeccionamiento es tan trascendente en la prueba
que, inclusive, aun y cuando la contraria no hubiese objetado las
documentales, aun así, requerían perfeccionarse a través de la
ratificación y, en tal virtud dicha probanza no alcanza para demostrar
el extremo que pretende su oferente, pues respecto de las mismas se
desprenden hechos cuya verisimilitud queda insatisfecha por las
documentales en sí mismas. Por consiguiente, corresponde ante la
impugnación y objeciones de la actora y la falta de la demandada para
perfeccionar las documentales en estudio, privar de efectos a dichas
pruebas y, no otorgarles valor probatorio pleno a las mismas.

Lo anterior tiene respaldo con los criterios sostenidos por los
Tribunales Colegiados de Circuito con el registro digital 182653, bajo
el rubro DOCUMENTOS PRIVADOS PROVENIENTES DE TERCEROS. CARGA DE LA
PRUEBA DE SU PERFECCIONAMIENTO CUANDO HAN SIDO OBJETADOS.[6] Así como
del criterio que se localiza bajo el registro digital 2018109, con el
rubro de ACTAS ADMINISTRATIVAS LEVANTADAS PARA HACER
CONSTAR FALTAS COMETIDAS POR EL TRABAJADOR. SU INCOMPARECENCIA EN EL
PROCEDIMIENTO LLEVADO A CABO POR EL PATRÓN, NO GENERA LA PRESUNCIÓN DEL
RECONOCIMIENTO DE LOS HECHOS IMPUTADOS, QUE HAGA INNECESARIA SU
RATIFICACIÓN EN SEDE JUDICIAL.[7]

El artículo 872 fracción VI de la ley señala que las pruebas ofrecidas
deberán señalar el o los hechos que se intentan demostrar con las
mismas, lo anterior, a fin de que este Tribunal en la etapa oral y en el
dictado de sentencia se concentre en referidas pruebas en relación con
su objeto, las cuales deberán tener como principal fin comprobar la
excepción de la demandada, en la especie, para demostrar la falta de
acción y derecho de la parte actora para reclamar sus prestaciones con
base en la inexistencia del despido.

En tal tesitura, este Tribunal considera que, de las pruebas ofrecidas
por la demandada no queda demostrado fehacientemente que la parte actora
de haya permanecido laborando para la patronal hasta el día veintisiete
de febrero de dos mil veintitrés, tampoco quedó demostrado que la actora
al corresponderle presentarse el día veintiocho a laborar, esta no
acudió y lo mismo omitió hacer los días 1, 2, y 3 todos de marzo de dos
mil veintitrés, ya que, al solo contar la demandada con la prueba
consistente en las actas administrativas levantadas a la parte
trabajadora, hoy actora, estas por sí mismas, no pueden válidamente
desvirtuar la presunción legal del despido que alude la actora y, se
dice lo anterior en virtud de que, a mayor abundamiento, esta excepción
se contrapone a la subsistencia del empleo que implica la confesión
expresa de la demandada al decir que fue hasta el día 28 de febrero que
la actora dejó de presentarse a laborar; sin embargo al no haber
acreditado la subsistencia laboral, entonces se infiere que, para el día
28 de febrero de 2023 la relación laboral ya se encontraba terminada,
por lo que ésta Juzgadora considera que, al intentar basar la excepción
en un segundo momento, es decir a partir del supuesto abandono a partir
del día 28 de febrero de 2023, ningún efecto puede surtir ya, puesto que
no se podría realizar un abandono de empleo en una relación de trabajo
que ya se encontraba terminada, y con mayor razón de que, al no haber
dejado comprobadas las cargas procesales que le incumben, a saber,
primero debió demostrar que la actora continuó la relación de trabajo
hasta el día veintisiete de febrero de dos mil veintitrés y, segundo,
que la actora dejó de presentarse a laborar a partir del día veintiocho
de marzo del 2023, cuestiones, ambas que la demandada no dejó
demostrado.

Conclusión.

23. Por lo anteriormente expuesto y, debidamente motivado y
fundamentado, este tribunal considera que, la parte demandada con las
pruebas ofrecidas, así como de las constancias que se encuentran en
autos, no cumple con la carga procesal impuesta de acreditar en forma
fehaciente la SUBSISTENCIA DE LA RELACION LABORAL, ni EL ABANDONO DEL
TRABAJO por la actora y, es por ello que, este Tribunal sostiene que, al
no haber acreditado la demandada, en primer orden, la subsistencia
laboral con la actora hasta el día anterior a la fecha que aduce se
originaron sus faltas, es decir, hasta el día veintisiete de febrero de
dos mil veintitrés; así como tampoco haber acreditado fehacientemente
que, la actora faltó a sus labores los días veintiocho de febrero de dos
mil veintitrés y, uno, dos y tres, todos del mes de marzo de dos mil
veintitrés, ya que ha quedado desvirtuada su única prueba consistente en
las documentales de actas administrativas levantadas a la parte actora
en referidas fechas, en los términos del punto que antecede. Asimismo,
al no haber cumplido dichas probanzas para acreditar los extremos
pretendidos, se tiene entonces que la demandada no cumple con la carga
para acreditar que:

A) **** el día martes 28 de febrero del 2023 no se presentó a laborar,
acto seguido la C. ****, procedió en primer término a contactar a la
actora con el número de celular de la misma y al no dar respuesta
después de las múltiples llamadas, procedió a levantar el acta
administrativa, la C. ****, en presencia de dos testigos de nombre ****
Y BEATRIZ SUSANA COSS TREVIÑO].

B) Que la actora el día miércoles 01 de marzo del 2023, 02 de marzo de
2023 y, 03 de marzo del mismo año, haya omitido presentarse a laborar y
que, acto seguido la C. ****, procedió en primer término a contactar a
la actora con el número de celular de la misma y al no dar respuesta
después de las múltiples llamadas, procedió a levantar el acta
administrativa la C. **** en presencia de dos testigos de nombre ****.

Pruebas ofrecidas por la parte actora.

24. La confesional a cargo de **** por conducto de su apoderada legal,
licenciada ****, quien cuenta con facultades suficientes para absolver
posiciones a nombre de su representada, en términos del la Escritura
Pública número 1640, de fecha veintitrés de enero de dos mil
veinticuatro, ante la fe del Notario Público Número 140 en ejercicio
para la ciudad de Monterrey, Nuevo León.

Del desahogo de referida confesional nada se desprende a favor del
oferente de la prueba, ya que la absolvente negó los hechos contenidos
en las posiciones e interrogatorio formulado en la Audiencia de Juicio
y, por lo tanto, no se acreditan los extremos para los que fue ofrecida.

25. La Confesional para hechos propios, a cargo de la persona física
**** gerente de recursos humanos y ****, supervisor, no fue posible
llevar a cabo su desahogo, en virtud de que, no fueron presentados por
la demandada en la audiencia de juicio, no obstante de haber quedado a
su cargo su presentación y haber quedado debidamente notificados por
medio del apoderado legal que compareció a la audiencia preliminar, en
términos del artículo 787 de la Ley, máxime que, los puestos de
referidas personas resultaron como Hechos no controvertidos entre las
partes, por lo que, al tener cargos como los que refieren los
dispositivos 9, 11 y 787 de la ley se impuso la obligación de la
patronal llevarlos a absolver las posiciones en la audiencia de juicio.
Dada la incomparecencia de referidos absolventes, se hizo efectivo el
apercibimiento decretado en audiencia preliminar, en el sentido de
tenerles por confesos de las posiciones que se articularon y calificaron
de legales. Por lo que hace a ****, en su calidad de Gerente de Recursos
Humanos:

1.- Que

se le adeuda a la actora el concepto de Aguinaldo de 21 de febrero 22 al
7 febrero de 2023. 2. Que reconoce que se le adeuda a la actora el
concepto de vacaciones y prima vacacional por el periodo del 21 febrero
de 2022 al 07 febrero de 2023. 3.- Que se adeuda a la actora $18,516.41
pesos por el concepto de tiempo extraordinario laborado. 4.- Que el
tiempo para tomar alimentos le era computado fuera de la jornada
laboral. 5.- Que la jornada de la actora era permanente e
ininterrumpida, sin derecho a abandonar la empresa durante la misma. 6.-
Que se le adeuda a la actora el tiempo para tomar alimentos durante el
tiempo que la relación estuvo vigente. 7.- Que se le adeuda a la actora
el concepto de salarios devengados, sin establecer por cuál periodo. 8.-
Que usted contrató a la actora el 21 febrero de 2022; HECHO que no fue
controvertido. 9.- Que el puesto de la actora era el de multifuncional
de farmacia, HECHO que no fue controvertido. 10.- Que el día 08 de
febrero de 2023 aproximadamente a las 16:00 horas la actora se
encontraba en su área de trabajo cuando se presentó ante ella ****,
Supervisor, y le manifestó que pasará a la sucursal que se ubica en
****, porque necesitaban hablar con ella, HECHO que no le es propio, por
corresponderle únicamente a ****, por lo que no se le puede tener por
cierto. 11.- Que el ocho de febrero de 2023, aproximadamente a las 16:30
horas en la sucursal de la Ejército Nacional, le manifestó que estaba
despedida que ya no tenía más trabajo para ella. 12. Que la fecha y hora
anterior le manifestó la actora que ella no estaba renunciando y que si
la estaba despidiendo le manifestara las causas del despido. 13.- Que la
absolvente omitió notificar por escrito a la actora el motivo del
despido. 14.-Que reconoce que fue despedida injustificadamente de su
trabajo.

A ****, en su carácter de supervisor se articularon las mismas
posiciones de la 1(uno) a la (9) y, además las siguientes, considerando
que de la posición número 1 a la 4, 6 y 7 no le son propios dichos
hechos, pues el ateste era supervisor de la trabajadora y de los hechos
del escrito de demanda ni de actuaciones se desprende que estuviera en
el departamento de recursos humanos para conocer sobre la situación de
pagos y nóminas de la actora. 10. Que el día 08 de febrero de 2023
aproximadamente a las 16:00 horas la actora se encontraba en su área de
trabajo cuando se presentó ante ella ****, Supervisor, y le manifestó
que pasara a la sucursal que se ubica en ****, porque necesitaban hablar
con ella, de lo cual se tiene por confeso. 11. Que **** omitió hacer la
notificación a la actora de las causas de despido.- HECHO que no le es
propio al declarante, por lo que no la presunción de confesión no
alcanza para darle valor probatorio.13. Que la actora fue despidida
injustificadamente de su trabajo. HECHO que no le es propio al
declarante, en virtud de que, la actora en sus hechos no señala que haya
estado presente al momento del despido; por lo que, no se le tiene por
aceptado.

26. La Inspección, sobre: I) Nóminas y Recibos por el periodo
comprendido del veintiuno de febrero de 2022 al siete de febrero de
2023, se desecharon los incisos o) y p); II) Tarjetas y/o registros y/o
controles de entradas y salidas y/o registros de asistencia; se desechó
el inciso j); III) Contrato de trabajo, se desechó el inciso g).

La parte demandada no exhibió documento alguno en su defensa; por lo
que, se le hizo efectivo el apercibimiento dictado en audiencia
preliminar y se le tuvieron por presuntivamente ciertos los hechos que
la actora pretendió con los mismos y que fueron admitidos, en los
siguientes términos:

27. Sobre Nóminas y Recibos por el periodo comprendido del veintiuno de
    febrero de 2022 al siete de febrero de 2023, no obstante de que, no
    fueron exhibidos por la demandada obran en autos cinco recibos en
    copia fotostática, ofrecidos por la actora, de cuyo contenido se lee
    que fueron emitidos por la moral demandada, a favor de **** y que
    muestran que, para el año dos mil veintitrés la actora recibía el
    monto semanal de $**** que dividido entre los siete días que tiene
    la semana, arroja de salario diario la cantidad de $**** hecho que
    no fue controvertido; además que percibía de ayuda de transporte la
    cantidad de $****, de Comisión p Estrella $****, de Comisión otros
    Ince $****, hechos los anteriores que, tampoco fueron
    controvertidos. Asimismo, se logra visualizar un pago de bono por
    turno por la cantidad de $****, hecho que fue controvertido por los
    **** y, que, al no haber exhibido prueba alguna la demandada para
    comprobar que el bono era únicamente por $ ****, procede reconocerle
    a la actora que el bono por turno equivalía a la cantidad de $****;
    también se visualiza el BONO por marca propia, el cual se advierte
    de los recibos que variaba, sin embargo, como la demandada no
    acreditó su dicho en cuanto a la cantidad que se le pagaba por este
    bono a la actora y dado que es un hecho no controvertido el pago
    semanal por dicho concepto, entonces se le tiene a la actora
    acreditando que la cantidad que se le pagaba por concepto de BONO
    MARCA PROPIA la cantidad de $****; en cuanto a los bonos de vales de
    Despensa, se visualiza la cantidad de $****, hecho que fue
    controvertido por los **** y, que, al no haber exhibido prueba
    alguna la demandada para comprobar su dicho, se tiene que la
    cantidad por dicho bono es el establecido por la parte actora. Toda
    vez que, la actora no señaló en sus hechos que contaba con la
    prestación extraordinaria bajo las denominaciones de vacaciones,
    prima vacacional y aguinaldo, estas se calcularán de manera autónoma
    y como parte integral del salario para efectos indemnizatorios.

Por lo anterior, se tiene que la actora acreditó que su salario diario
se integraba por la cantidad de $****, cantidad que resulta de la
sumatoria del salario diario y el resto de los bonos señalados en el
párrafo que antecede, por lo que, como se dijo, las prestaciones
autónomas se analizarán más adelante.

28. Toda vez que, la demandada no acreditó su excepción de pago o falta
de acción y derecho para que la actora reclamara el pago de Aguinaldo,
Vacaciones y Prima vacacional por el periodo que duró la relación de
trabajo, esto es a partir del día 21 de febrero de 2022 al 07 de febrero
de 2023, es por lo que, se le tiene a la actora acreditando que la
demandada le adeudan los pagos por dichos conceptos.

En cuanto al tiempo extraordinario y media hora para tomar alimentos y/o
descansar. Estos puntos se estudiarán en conjunto en términos de los
artículos 60, 61 y 63 de la Ley. Dice la actora que, laboraba media hora
extra diariamente; de lunes a miércoles de las 22:30 horas a las 23:00
horas; los jueves y viernes de las 14:30 a las 15:00 horas y; los
sábados de las 19:30 a las 20:00 horas, pretendiendo hacer valer que le
correspondían 45 horas laborables; sin embargo es un hecho confeso que,
antes de que se fracturara la relación de trabajo la actora gozaba de
los horarios de salida de lunes a viernes a las 23:00 horas , de jueves
a viernes a las 15:00 horas y los sábados a las 20:00 horas, durante
toda la relación laboral; por lo que, se considera que la actora se
incurre en contradicción entre sus hechos y prestaciones; sin embargo,
al no haber acreditado la demanda su excepción para desvirtuar el dicho
de su contraria ni demostrar el horario señalado en su contestación a la
demanda, es por ello que, se tiene por cierto que la actora laboraba
referido tiempo extraordinario, de manera que, del periodo que duró la
relación de trabajo (del veintiuno de febrero de dos mil veintidós al
siete de febrero de dos mil veintitrés) transcurrieron 295 días en los
que laboró media hora y considerando que, de la confesión expresa antes
aludida la actora laboraba semanalmente 48 horas, ya que cada día
laboraba ocho horas, sin embargo su jornada pactada, a su decir, era de
45 horas, por lo que, se advierte que cada semana se excedía por el
tiempo de tres horas semanalmente. Dado que la relación duró 295 días si
dividimos este número entre siete días que equivale a una semana se
obtiene que la actora laboró 42 (cuarenta y dos) semanas con un día,
excediéndose tres horas en cada una de esas semanas, es por ello que, si
multiplicamos el número de semanas por el número de horas semanales que
laboraba nos arroja un total de 126 (ciento veintiséis) horas laboradas
más el día sobrante que trabajó media hora (porque al día laboraba a su
decir media hora extra) nos da un total por este concepto de **** horas
extras.

28.1. En cuanto al tiempo para comer y/o descansar que reclama la actora
durante todo el tiempo que duró la relación de trabajo, del cual fue
impreciso por no mencionar los periodos que duraba dicho tiempo y, al no
disponer este Tribunal de más elementos para precisar el mismo, se
recurrirá al mínimo que marca la ley para el establecimiento de este
concepto. El numeral 63 de la Ley en la materia señala que cuando menos
se concederá al trabajador un descanso de media hora; considerando que,
si son 295 días los laborados durante su relación de trabajo, estos se
multiplican por .5 (por ser media hora) y nos da el resultado de ****
horas las laboradas por este concepto, las cuales procede pagarlas al
doble pues no exceden las nueve horas que marca la Ley. En tal tesitura,
si sumamos las **** horas del periodo extraordinario anteriormente
obtenido más las **** horas por la media hora diaria laborada que
correspondía a descanso, nos da un total de **** horas, relativas a
tiempo extraordinario, las cuales procede pagarse al doble. En virtud de
que la demandada, no acreditó la falta de acción ni de derecho para
reclamarlas.

En cuanto a la pretensión de reclamar la actora que se incluyen los
periodos de vacaciones en el tiempo extraordinario, esta prestación al
ser autónoma se analizará más delante a fin de no incurrir en condena de
doble pago.

29. Inspección y fe judicial sobre tarjetas y/o registros y/o controles
de entradas y salidas, así como de asistencia.- Como quedó señalado, la
parte demandada omitió exhibir estos documentos en la audiencia de
juicio, por lo que, se le tuvieron presuntivamente ciertos los hechos
que la actora pretendía con los mismos. El objeto para el que la ofreció
fue para acreditar que la actora:

-   Laboraba los días lunes a miércoles de las 15:00 a las 23 horas, de
    jueves a viernes de las 07:00 a las 15:00 horas y los sábados de las
    12 a las veinte horas, y que la jornada semanal era de 48 horas;
    HECHOS QUE SE TIENEN POR CIERTO, en virtud de que la demandada no
    presentó pruebas en su defesa para desvirtuar el mismo.

-   Que el último día laborado por la actora fue el siete de febrero de
    dos mil veintitrés, HECHO QUE SE TIENE POR CIERTO, en virtud de que
    la demandada no acreditó sus excepciones ni defensas de falta de
    acción y derecho con base en la inexistencia del despido
    argumentando la subsistencia de la relación de trabajo hasta el día
    veintisiete de febrero de dos mil veintitrés ni tampoco el abandono
    que alude realizó la actora a partir del día veintiocho de febrero
    de dos mil veintitrés en adelante hasta el día tres de marzo de dos
    mil veintitrés, tal como quedó asentado en el punto 23 de la
    presente.

-   Que la actora concluyó su jornada de labores, aproximadamente a las
    16:30 horas el día 08 de febrero de dos mil veintitrés, HECHO QUE SE
    TIENE POR CIERTO, pues su contraria omitió presentar prueba en
    contrario y, por lo tanto, no desvirtuó lo sostenido por su
    contraria ni acreditó sus excepciones.

-   Que la actora laboraba una jornada superior semanal a la pactada en
    el contrato individual del trabajo. No obstante de que la demandada
    fue omisa en exhibir documentación para desvirtuar este hecho, es
    pertinente señalar que, aun y cuando se reconozca este hecho y se
    tenga por cierto el mismo, tanto porque la actora en su demanda así
    lo manifestó a decir que “empecé a laborar con la empresa
    demandada…en una jornada semanal diurna continua de 45 horas de
    lunes a sábado para posteriormente establecérsele un horario
    permanente e ininterrumpido comprendido de las ….” De lo anterior se
    deduce que la actora admite que la jornada con posterioridad al
    contrato de trabajo, cambió, así mismo cambió la jornada de trabajo,
    por lo que, en nada trasciende la omisión de haber exhibido la
    demandada documental para desvirtuar el presente hecho pues no es
    hecho controvertido las condiciones laborales con las que pactó
    originalmente las partes, sino las condiciones en las que se
    encontraba laborando la actora antes de que se diera la separación
    laboral.

-   Que la actora laboró el tiempo extraordinario que se reclama bajo el
    inciso F) de sus prestaciones, respecto del cual se le tiene como
    CIERTO por no haber acreditado la demandada la falta de acción y
    derecho para reclamarla ni mostrar prueba en su defensa que
    desvirtuara el mismo.

-   Que la actora laboraba su jornada en forma permanente e
    ininterrumpida sin salir de la fuente de trabajo, HECHO QUE SE TIENE
    POR CIERTO, pues su contraria omitió presentar prueba en contrario
    y, por lo tanto, no desvirtuó lo sostenido por su contraria ni
    acreditó sus excepciones.

-   Que laboraba en una jornada continua que iniciaba de lunes a
    miércoles de las 15:00 horas a las 23:00 horas; los jueves y viernes
    de las 07:00 horas a las 15:00 horas y los sábados de las 12:00
    horas a las 20:00 horas, haciendo un total de cuarenta y ocho horas
    laboradas a la semana.

30. Contrato de trabajo.- No obstante de que, la demandada fue omisa en
exhibir el contrato de trabajo para desvirtuar los hechos que se
pretendían con la presente inspección, este Tribunal estima que los
extremos que pretende acreditar la actora, no le alcanzan del todo para
ello, en especial las condiciones de trabajo, puesto que fue omisa en
definir las condiciones de trabajo bajo las cuales había pactado en un
origen la relación laboral y se limitó a mencionar únicamente las que se
encontraban vigentes en el momento en que ocurrió el despido del que se
duele, sin embargo se tienen por ciertos los puntos del b) al f);
respecto del a) más delante quedarán fijadas las condiciones laborales
conforme a los escritos presentados por las partes, pruebas y/o
declaraciones.

31. Las documentales privadas consistente en 05 recibos de pago.
Presentados en copia fotostática, visibles de la foja 19 a la 21 de
autos, para acreditar el salario que percibía la actora conforme a su
escrito de demanda; asimismo, ofreció como perfeccionamiento el COTEJO Y
COMPULSA para el caso de que fuese objetada. Esta documental fue
objetada por la demandada en cuanto a autenticidad y contenido,
afirmando que pudieron haber sido elaborados de manera unilateral por la
parte actora, pues no cuentan con algún elemento que sea atribuible de
la demandada, sin ofrecer prueba que sustentase su objeción. Por tal
motivo, se le previno a la demandada que debería exhibir los originales
de dichos documentales para la audiencia de juicio, sin embargo, no los
presentó, ni tampoco ofreció prueba en su defensa; por lo que, se le
tuvo por presuntivamente cierto el contenido en las mismas. En tal
sentido, se le tiene a la actora acreditando el salario y las
prestaciones que se le pagaban en los términos asentados en el punto 27
de la presente.

Por lo que, del indicio que genera la falta de los recibos de pago y/o
nómina requeridos a la demandada para la inspección correspondiente al
salario de la actora, así como de las documentales privadas en objeto de
estudio, se tiene que, el salario de la actora se integraba de la
siguiente manera:

La cantidad de $**** de salario diario; más percepciones semanales de:
bono de transporte por la cantidad de $****, que equivale a $****
diarios; más $**** de Comisión p Estrella que equivale a $**** diarios;
más $****, de Comisión otros Ince, que equivale a $**** diarios; más
$****, por bono por turno, que equivale a la cantidad de $**** diarios;
más la cantidad de $****, de bono por marca propia que equivale a $****;
más la cantidad de $****, por concepto de bonos de vales de Despensa,
que equivale a $**** diarios. En cuanto a la percepción por concepto de
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, estas se calcularán de manera
autónoma y como parte integral del salario para efectos indemnizatorios,
a fin de no incurrir en doble condena. De la sumatoria diaria de las
cantidades anteriores se obtiene que la actora percibía un salario
diario integrado de $****.

32. Excepciones.-

Dado que, ya han quedado analizadas las excepciones de Falta de acción y
de derecho de la actora para reclamar las prestaciones de su escrito de
demanda, así como la de pago; se procede al estudio del resto de las
excepciones interpuestas y, se tiene que, la demandada ofreció además de
las anteriores la de Prescripción ... “en los términos asentados a lo
largo de esta contestación”.

De tal oposición se desprende que a lo largo de la contestación la
demandada opuso la excepción de prescripción respecto de la reclamación
de su contraria por concepto de DIAS NO LABORADOS POR ASUETO, en los
siguientes términos:

“.. cuando la actora llegaba a laborar los días asueto marcados por la
ley Federal del Trabajo, a la actora le fue cubierta dicha prestación en
tiempo y forma como se acreditará … toda vez que la actora jamás y en
ninguna circunstancia fue sujeta de despido alguno, ni de manera
justificada ni injustificada.. así mismo no puede la parte actora
reclamar algo que todavía no se da el supuesto, siendo esto que, la
parte actora reclama días asueto por disposición de ley que todavía no
transcurren .. como lo es el 25 de diciembre de 2023..

De las prestaciones reclamadas en el escrito inicial de demanda se
advierte que, la actora reclamó el tiempo extraordinario que aduce,
excluyendo precisamente los días que no se labora por disposición de
ley, por ser obligatorios como no laborables. En tal virtud y, toda vez
que, la prestación o reclamación en la que hace valer su excepción la
demanda no existe, es por lo que, se declara improcedente la misma.

33. Condiciones de trabajo.

Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
laboral entre las partes, tenemos como fecha de ingreso de la actora, el
21 de febrero de 2022; que se desempeñaba como MULTIFUNCIONAL DE
FARMACIA; hechos que no fueron controvertidos. En cuanto al horario de
su jornada, se tiene que, la actora no dio elementos para determinar el
horario en el que se desempeñaba al principio de su relación de trabajo,
pues solo se limita a decir que eran 45 horas en jornada diurna,
igualmente no aportó elementos para determinar el horario de descanso
para tomar alimentos; por lo que, de manera integral este Tribunal
advierte que, el horario que debe prevalecer es el que la actora
confiesa haber tenido hasta antes de la separación del trabajo; esto,
para tener por determinada la jornada, en caso de proceder la
reinstalación reclamada, ya que, la actora la reclamó en los mismos
términos y condiciones en que la venía desempeñando, sin embargo, al
advertirse que la jornada mixta de lunes a miércoles tiene el periodo de
ocho horas, corresponde actualizar conforme a ley y, es por ello, que
tal como lo señala la actora al reclamar el periodo extraordinario,
aquella debía concluir su periodo a las 22:30 horas, conforme el
artículo 61 de la Ley, corresponde, entonces, otorgarle el periodo mixto
de siete hora y media y, es por ello que su jornada deberá quedar de la
siguiente manera: de lunes a miércoles de las 15:00 a las 22:30 horas,
jueves y viernes de las 07:00 a las 15:00 horas y los sábados de las
12:00 a las 20:00 horas, gozando de treinta minutos para comer y/o
descansar, ya que, la demandada refiere en su contestación dicho
horario, el cual es conforme al que establece la Ley en su numeral 63,
el cual podrá gozar dentro o fuera de las instalaciones de la demandada,
teniendo como día de descanso el domingo de cada semana. Percibiendo un
salario diario por la cantidad de $****; más el pago que corresponde por
séptimo día equivalente a un día ordinario de trabajo por $**** más las
percepciones semanales de: bono de transporte por la cantidad de $****;
más $**** de Comisión p Estrella; más $****, de Comisión otros Ince; más
$****, por bono por turno; más la cantidad de $****, de bono por marca
propia; más la cantidad de $****, por concepto de bonos de vales de
Despensa. Salario que era percibido en forma semanal, mediante
transferencia bancaria a la cuenta de la parte actora y; como último día
de labores el siete de febrero dos mil veintitrés.

34. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, este Tribunal determina que, la parte demandada no cumplió con
la carga impuesta por este Tribunal de acreditar la procedencia de sus
excepciones consistente en la falta de acción y derecho de la actora
para reclamar la Reinstalación, bajo el argumento de la inexistencia del
despido ya que fue la propia actora quien a partir del día 28 de febrero
del 2023 dejó de presentarse a laborar para la demandada, sin mediar
razón alguna. Tampoco acreditó el supuesto que implica su argumento, es
decir que, la relación de trabajo hubiese subsistido hasta la fecha en
que la demandada señala que fue el abandono de la actora a la fuente de
empleo, esto es hasta el veintiocho de febrero de 2023.

Decisiones

35. Por lo anterior, se tiene a la parte actora acreditando la
procedencia de su acción y, en consecuencia, se CONDENA A LA PERSONA
MORAL DEMANDADA A REINSTALAR A LA PARTE ACTORA en los términos y
condiciones en que había venido laborando hasta antes de la separación
de su trabajo, esto es, con una fecha ingreso a partir del 21 de febrero
de 2022; con el puesto de MULTIFUNCIONAL DE FARMACIA; con una jornada
de: lunes a miércoles de las 15:00 a las 22:30 horas, jueves y viernes
de las 07:00 a las 15:00 horas y los sábados de las 12:00 a las 20:00
horas, gozando de treinta minutos para comer y/o descansar, el cual
podrá gozar dentro o fuera de las instalaciones de la demandada,
teniendo como día de descanso el domingo de cada semana. Percibiendo un
salario diario por la cantidad de $****; más el pago que corresponde por
séptimo día equivalente a un día ordinario de trabajo de $**** más las
percepciones semanales de: bono de transporte por la cantidad de $****;
más $**** de Comisión p Estrella; más $****, de Comisión otros Ince; más
$****, por bono por turno; más la cantidad de $****, de bono por marca
propia; más la cantidad de $****, por concepto de bonos de vales de
Despensa. Salario que era percibido en forma semanal, mediante
transferencia bancaria a la cuenta de la parte actora y; como último día
de labores el siete de febrero dos mil veintitrés, con la
correspondiente afiliación al régimen de seguridad social (IMSS,
INFONAVIT y SAR). Apercibiendo desde este momento a la parte actora que
de no comparecer sin justificación alguna a la diligencia de
reinstalación que se ordene en cumplimiento de la presente sentencia se
dará por terminada la relación de trabajo, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 948[8] de la Ley.

36. Asimismo y, dada la procedencia de la acción intentada, se condena a
la parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS que se hayan generado
desde la fecha del despido injustificado **** a aquella en que la parte
actora quede debidamente reinstalada en su trabajo, contados a partir de
la fecha del despido hasta por un periodo máximo de 12 meses, más los
intereses que se generen sobre el importe de 15 meses de salario a razón
del 2% mensual, capitalizable al momento del pago, en términos de lo
establecido por el artículo 48 tercer párrafo[9] de la Ley, considerando
un salario a razón de $**** diarios, según la sumatoria del salario
diario más las prestaciones que ya quedaron establecidas en el numeral
31 segundo párrafo de la presente, más la parte proporcional diaria de
prima vacacional por la cantidad de $**** pesos (****), que se calcula
de manera anual equivalente al presente año; más la parte proporcional
de Aguinaldo por $**** pesos (****); lo que en su totalidad arroja un
salario para fines indemnizatorios de $ ****; por lo que, serán
calculados desde la fecha del despido injustificado (ocho de febrero de
dos mil veintitrés) y, hasta doce meses los cuales concluyeron el siete
de febrero de dos mil veinticuatro, periodo durante el cual
transcurrieron 365 días los que multiplicados por el salario diario
integrado de $**** da como resultado la cantidad de $****, que es la
cantidad a la que se condena a la demandada **** a pagar al actor ****
por concepto de salarios caídos.

Por cuanto hace al concepto de los intereses que se generen sobre el
importe de 15 meses de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al
momento del pago, en términos de lo establecido por el artículo 48
tercer párrafo[10] de la Ley, los mismos se generaron a partir del día
ocho de febrero de dos mil veinticuatro hasta le fecha en que se
resuelve la presente, es decir, veintiocho de junio del año dos mil
veinticuatro) por lo que, han transcurrido 143 (ciento cuarenta y tres)
días.

En tal virtud, en términos del artículo 48 antes citado, los 15 meses se
multiplican por 30 días dando como resultado la cantidad de **** días
que multiplicados por el importe del salario diario integrado que
asciende a $**** da como resultado la cantidad de $**** a los que se le
calcula el 2% dando el resultado de $**** como interés mensual, los
cuales se dividen entre 30 días para obtener el importe diario, dando
como resultado la cantidad de $**** pesos diarios, los cuales se
multiplican por los 143 días que han transcurrido hasta el día en que se
emite la presente, dando como resultado final la cantidad de $**** que
es la cantidad a la que se condena a la demandada a pagar al actor por
concepto de los intereses que se generaron sobre el importe de 15 meses
de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al momento del pago, en
términos de lo establecido por el artículo 48 tercer párrafo[11] de la
Ley, sin perjuicio de que, como se adelantó generándose hasta la fecha
en que sea materialmente reinstalado.

37. Por lo que hace a las prestaciones reclamadas por pago de Vacaciones
y Prima vacacional, por todo el tiempo que duró la relación de trabajo,
no obstante de que, la parte demandada no acreditó su excepción de pago,
se estima que, toda vez que, en la presente sentencia se condena a la
parte demandada a reinstalar a la parte actora en su trabajo, es por lo
que este tribunal considera que las vacaciones y prima vacacional, aún
no se actualiza su reclamo. Por lo que, se dejan a salvo los derechos de
la parte actora para ejercitar acción en relación con el pago de estas
prestaciones.

38. Respecto al reclamo del pago de Aguinaldo por todo el tiempo
laborado, se advierte que, al no haber acreditado la demandada su
excepción de pago, procede el mismo a favor de la actora, por los días
laborados desde el día veintiuno de febrero de dos mil veintidós al
siete de febrero de dos mil veintitrés, último día laborado, habiendo
transcurrido trescientos cincuenta y dos días, los cuales corresponden
al periodo del año 2022 y del 2023; teniendo como directriz la ley
vigente, fecha en la cual le corresponde el reclamo de las mismas, por
lo que, se le conceden dichos pagos correspondiendo la parte
proporcional a **** días para la prestación reclamada, tomando como base
el salario diario ordinario de $**** diarios compuesto en los términos
señalados en el numeral 31 segundo párrafo de la presente.

39. Por lo que hace al tiempo extraordinario que reclama la actora
consistente en media hora extra diaria de lunes a sábado durante toda la
relación laboral con la demandada, dando un total de tres horas
extraordinarias laboradas semanalmente, dado que, la demandada no
acreditó que la actora hubiese permanecido hasta dichos horarios, así
como la jornada laboral de la actora y en general las objeciones
opuestas en su contestación, para desvirtuar el dicho de su contraria,
es por ello que, se tiene por cierto que la actora laboraba referido
tiempo extraordinario. Del numeral 28 segundo párrafo de la presente se
tiene que, los días objeto de la media hora reclamada son 295, los que
se obtuvieron de sumar los días laborables de la actora durante dicho
periodo, entonces este número se divide entre siete días que equivale a
una semana y, se obtiene que la actora laboró 42 (cuarenta y dos)
semanas con un día; semanas en que se excedió por tres horas en cada una
de esas semanas; es por ello que, si multiplicamos el número de semanas
por el número de horas semanales en cita, arroja un total de ****
(ciento veintiséis) horas laboradas más el día sobrante que trabajó
media hora (porque al día laboraba a su decir media hora extra) nos da
un total por este concepto de **** horas extras, que sumadas a las horas
que laboró durante el periodo que le correspondía para descansar y/o
tomar alimentos descrito en el numeral 28.1. (de ****) de la presente,
da un total de **** horas extraordinarias laboradas, las cuales se
pagarán al doble pues no exceden las nueve horas que marca la Ley.

En tal tesitura, si $**** pesos **** es el importe total diario que
percibía la actora, entonces, se deberá dividir esta cantidad entre las
ocho horas que laboraba diarias a fin de obtener el valor de una hora de
trabajo, dando por resultado la cantidad de $**** como valor de una
hora, entonces el valor de una hora doble son $****, los cuales se
multiplican por la totalidad de las horas extras que son 274 y da como
resultado $**** que la actora acreditó que se le adeuda, en virtud de
que, la demandada fue omisa en exhibir documentación, a fin de acreditar
su excepción de falta de acción y derecho para reclamar la parte actora.

40. Respecto al reclamo del pago de los salarios devengados por el
periodo del 28 de enero al 07 de febrero de 2023, así como de sus
comisiones por el mismo periodo que han quedado descritas, para la
integración de su salario en la presente; dado que, como ya quedó
asentado, la demandada omitió exhibir documentación alguna, a fin de que
acreditara el pago de dicho periodo o, en su caso, cualquier otra
probanza tendiente a desvirtuar el dicho de la actora, es por ello que
no se le tiene acreditando la falta de acción y derecho de la parte
actora para reclamar su pago, y, por ende, procede su pago, a razón del
salario diario integrado de $**** pesos **** y, en tal virtud,
corresponden once días de salario, que multiplicados por el salario
diario integrado dan el total de $****; por lo que, deberá condenarse a
la demandada a realizar dicho pago a favor de la actora.

41. En lo que se refiere al reclamo de la indemnización por antigüedad,
este Tribunal considera que dicha prestación no corresponde a su acción
principal, por lo que, en caso de que se actualice la hipótesis de la
misma, se procederá conforme a derecho corresponda.

42. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que la
patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede observarse con
claridad y precisión el desglose y coincidencia de los conceptos y
cantidades a las que resultó la condena emitida en la presente
sentencia, así como las cantidades retenidas por concepto del impuesto.

Conforme a lo anterior este Tribunal procede a emitir los siguientes:

PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La parte actora **** acreditó su acción, la parte demandada
**** no acreditó sus excepciones ni defensas.

SEGUNDO. Se condena a la parte demandada a REINSTALAR a **** en la
fuente de empleo, en los términos y condiciones ordenados con el número
35 de la presente resolución.

TERCERO.- Se CONDENA a la parte demandada **** a cubrir a **** el pago
de salarios caídos por la cantidad de $**** y, por el concepto de los
intereses que se generaron sobre el importe de 15 meses de salario a
razón del 2% mensual, capitalizable hasta el día en que se emite la
presente, la cantidad de $****, sin perjuicio de que, sigan generándose
los mismos hasta el momento del pago, en términos de lo establecido por
los párrafos segundo y tercero del artículo 48[12] de la Ley, en
términos del punto 41 de la presente.

CUARTO.- Se ABSUELVE a la demandada de cubrir a la parte actora el pago
por concepto de vacaciones y prima vacacional por las razones expuestas
en el numeral 37 de la presente.

QUINTO. Se CONDENA a la parte demandada **** a cubrir a la parte actora
**** el pago de la prestación por concepto de Aguinaldo por la cantidad
de $****, proporcional a los años dos mil veintidós y dos mil
veintitrés.

SEXTO.- Se CONDENA a la parte demandada **** a cubrir a la parte actora
**** la cantidad de $**** por concepto de tiempo extraordinario
laborado.

SÉPTIMO. Se CONDENA a la parte demandada **** a cubrir a la parte actora
**** la cantidad de $**** por concepto de salarios devengados por el
periodo del 28 de enero al 07 de febrero de 2023, así como de sus
comisiones por el mismo periodo.

OCTAVO. Se condena a la demandada para que cumpla lo previsto por el
punto número 42 de la presente.

NOVENO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación, a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[13] de la Ley.

DÉCIMA. Notifíquese personalmente a las partes en la presente audiencia,
en términos de lo que establece el artículo 744 último párrafo de la
Ley, en los domicilio procesales señalados en la presente, como lo son:

Parte actora: ****, de esta ciudad.

Parte demandada: ****, de esta ciudad.

Así lo resolvió y firma la Juez del Tribunal Laboral, licenciada ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, ante el Secretario Instructor, licenciada ALMA
GIULIANA RIVERA CARMONA, con quien actúa y da Fe.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO.

Jueza del Tribunal Laboral

LIC. ALMA GIULIANA RIVERA CARMONA.

Secretario Instructor

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL PRIMERO DE JULIO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO _____ CONSTE.

CLAVE 8800

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[2] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[3] LEGITIMACIÓN, ESTUDIO OFICIOSO DE LA. La legitimación de las partes
constituye un presupuesto procesal que puede estudiarse de oficio en
cualquier fase del juicio, pues para que se pueda pronunciar sentencia
en favor del actor, debe existir legitimación ad causam sobre el derecho
sustancial, es decir, que se tenga la titularidad del derecho
controvertido, a fin de que exista una verdadera relación procesal entre
los interesados.

[4] Artículo 48.- El trabajador podrá solicitar ante la Autoridad
Conciliadora, o ante el Tribunal si no existe arreglo conciliatorio, que
se le reinstale en el trabajo que desempeñaba, o que se le indemnice con
el importe de tres meses de salario, a razón del que corresponda a la
fecha en que se realice el pago, observando previamente las
disposiciones relativas al procedimiento de conciliación previsto en el
artículo 684-A y subsiguientes.

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la
rescisión, el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese
sido la acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses..

[5] ESCRITO DE RENUNCIA. ESTÁNDARES DE VALORACIÓN DE PRUEBAS QUE LOS
ÓRGANOS JURISDICCIONALES DEBEN CONSIDERAR PARA ATRIBUIRLE PLENO VALOR
PROBATORIO. Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación determina que el derecho probatorio debe ser
interpretado en un sentido amplio, pues la finalidad última de las
pruebas es allegarse de los elementos necesarios para conocer la verdad.
Así, el escrito de renuncia tendrá valor probatorio únicamente si se
demuestra de manera fehaciente que fue emitida de manera autónoma y
unilateral, para lo cual el órgano jurisdiccional estará en aptitud de
suplir en todo momento la deficiencia de la queja en favor del
trabajador, pues lo que se busca es introducir a juicio todas las
cuestiones necesarias, sean argumentativas o probatorias, circunstancia
que una vez vislumbrada permitirá corroborar si efectivamente cesó la
relación laboral de manera posterior a la firma de la renuncia

[6] De la interpretación del numeral 800 de la Ley Federal del Trabajo,
de aplicación supletoria a la Ley del Servicio Civil del Estado y los
Municipios de Chiapas, debe establecerse que cuando una de las partes en
el juicio ante el Tribunal del Servicio Civil del Estado presente un
documento privado que provenga de terceros ajenos a ellos y sea objetado
por la contraparte, debe ser perfeccionado por su oferente, ya que
naturalmente a él le corresponde la carga de la prueba de acreditar su
autenticidad, contenido y firma, por ser quien tiene la certeza de quién
lo suscribió y del lugar donde puede ser llamado a declarar.

[7] De la jurisprudencia de la otrora Cuarta Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, publicada en el Semanario Judicial de la
Federación, Séptima Época, Volúmenes 181-186, Quinta Parte, enero a
junio de 1984, página 67, de rubro: "ACTAS ADMINISTRATIVAS, EN
INVESTIGACIÓN DE FALTAS DE LOS TRABAJADORES. DEBEN SER RATIFICADAS.", se
advierte que las actas administrativas levantadas en la investigación
por las faltas cometidas por los trabajadores, para que adquieran pleno
valor probatorio deben ser ratificadas ante el órgano jurisdiccional por
quienes las suscriben para dar oportunidad a la contraparte de
repreguntar a sus firmantes y desvirtuar los hechos contenidos en ellas,
aun cuando éstas no hayan sido objetadas; lo anterior, salvo que el
trabajador acepte plena y expresamente su responsabilidad, ya sea en el
acta administrativa o en cualquier actuación dentro del procedimiento de
investigación o, incluso, en la demanda laboral, siempre que de dicha
manifestación se colija que admite la falta cometida respecto de los
hechos que se le atribuyen como causal de separación del trabajo; de ahí
que si el trabajador no comparece en el procedimiento llevado a cabo por
el patrón, concretamente, a la celebración del acta administrativa
relativa, no puede generarse en su perjuicio la presunción de que
cometió la conducta que se le atribuye, de forma que sea innecesario
ratificarla por sus signantes ante el órgano jurisdiccional; en primer
lugar, porque la Ley Federal del Trabajo no prevé una consecuencia de
este tipo cuando aquél no se presenta al procedimiento que el patrón
desarrolla para determinar si rescinde o no la relación laboral; y, en
segundo, porque dicha investigación únicamente tiene por objeto dar
oportunidad al trabajador de defenderse de las faltas que se le
atribuyen, esto es, evitar que sea privado de su empleo sin que se
sustancie una investigación en la que pueda defenderse. Por tanto, la
consecuencia de que el trabajador no comparezca a aquélla, sólo puede
ocasionar que se le tenga por perdida su oportunidad para defenderse,
para alegar y ofrecer pruebas ante el patrón para desvirtuar la conducta
que se le imputa; pero no puede generar una presunción que haga
innecesaria la ratificación del acta administrativa correspondiente; de
ahí que solamente podrá eximirse al patrón de perfeccionar el acta
administrativa cuando el trabajador admita plena y expresamente su
responsabilidad dentro de dicho procedimiento, o en el propio juicio
laboral, de conformidad con el artículo 794 de la Ley Federal del
Trabajo

[8] Artículo 948.- Si la negativa a aceptar la sentencia pronunciado por
el Tribunal fuere de los trabajadores se dará por terminada la relación
de trabajo, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 519 fracción
III, último párrafo de esta Ley.

[9] Artículo 48.-… Si al término del plazo señalado en el párrafo
anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a
la sentencia, se pagarán también al trabajador los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este
párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o
prestaciones.

[10] Artículo 48.-… Si al término del plazo señalado en el párrafo
anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a
la sentencia, se pagarán también al trabajador los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este
párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o
prestaciones.

[11] Artículo 48.-… Si al término del plazo señalado en el párrafo
anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a
la sentencia, se pagarán también al trabajador los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este
párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o
prestaciones.

[12] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[13] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.
