  Expediente Número: 861/2024

  Actor: Fernanda Ramírez Dávila

  VS

  Demandado: Newbee Trading MX, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
  Capital VariablePrestación Principal: Indemnización Constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintitrés de octubre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 861/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Fernanda Ramírez Dávila, le asiste la razón y el derecho
para reclamar a la moral demandada Newbee Trading MX, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, el pago de la
indemnización constitucional, así como el pago de diversas prestaciones,
con motivo del supuesto despido injustificado que refiere hubo
acontecido el cinco de enero de dos mil veinticuatro.

O bien, si como lo señala la demandada Newbee Trading MX, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, el día cinco de enero de
dos mil veinticuatro, después de una reunión, la parte actora dijo que
era su deseo renunciar, retirándose de la fuente de trabajo aun cuando
su jornada no había concluido, dejando de presentarse con posterioridad.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Newbee Trading MX,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, se excepcionó
en base a la negativa del despido, argumentando que el día cinco de
enero de dos mil veinticuatro, la parte actora dijo que era su deseo
renunciar, retirándose de la fuente de trabajo aun cuando su jornada no
había concluido, dejando de presentarse con posterioridad, es por lo que
corresponde al demandado la carga de acreditarlo, lo anterior con
fundamento en lo dispuesto por la fracción VI del artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Newbee Trading MX, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y de derecho. Consistente en que la parte
    actora carece de derecho para reclamar las prestaciones reclamadas
    ante la inexistencia del despido.

2.  La de negativa del despido. Consistente en que resulta inexistente
    el despido planteado por la parte actora.

3.  La de prescripción. Consistente en que transcurrieron mas de sesenta
    días entre la presentación de la demanda y la fecha del supuesto
    despido, con fundamento en lo dispuesto por el articulo 518 de la
    Ley Federal del Trabajo.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Newbee Trading MX,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable ofrecida por la
parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia
de juicio de fecha dieciocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que conocía a la
persona de nombre Olimpia Elizabeth de Santiago Sánchez quien contaba
con la facultad de dar ordenes dentro de la empresa, por lo cual, esta
prueba solamente beneficia al oferente para tener por demostrado ese
hecho, atendiendo a que el absolvente negó el contenido del resto de las
posiciones que le fueron formuladas, y que de sus respuestas no se
desprende reconocimiento alguno que implique la existencia del despido
en los términos señalado por el oferente.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Olimpia Elizabeth de Santiago Sánchez, en su calidad de gerente general
de la demandada, ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda,
y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha dieciocho de
octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que cuando
fue cuestionada sobre los hechos ocurridos el día cinco de enero de dos
mil veinticuatro, el absolvente dijo que los eventos que culminaron en
la renuncia de la parte actora ocurrieron en un día viernes tres de
enero, y que un domingo cinco de enero, la parte actora acudió de nueva
cuenta a recoger sus cosas.

Atendiendo a lo anterior, de dichas manifestaciones se desprende una
contradicción con los hechos planteados por la parte demandada al dar
contestación a la demanda, quien refirió que después de la fecha cinco
de enero de dos mil veinticuatro, la parte actora dejó de presentarse a
la fuente de trabajo, lo cual beneficia al oferente.

Del resto de las declaraciones del absolvente no se desprende
reconocimiento alguno del que pueda deducirse la existencia del despido
planteado por la parte actora o alguno de los hechos controvertidos.

3.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Newbee Trading MX, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron admitidas las
siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Fernanda Ramírez
Dávila, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
dieciocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardo la audiencia, se
advierte que el absolvente reconoció que en fecha cinco de enero de dos
mil veinticuatro acudió a una reunión de marketing, describiendo la
forma en que ocurrieron los hechos del supuesto despido, los cuales son
coincidentes con lo expresado en su demanda, pues al igual que en su
demanda, refirió que dentro de una oficina se le comunicó su despido
inicialmente, el cual le fue ratificado una vez que salió de ese lugar.
Ahora, aun cuando refirió que en la oficina se encontraban presentes
algunas personas, esto no es contradictorio con los hechos planteados en
su demanda, en donde no dijo que la persona a quien le imputó su despido
y ella, fueran las únicas presentes.

Por otra parte, realizó una serie de declaraciones describiendo sucesos
ocurridos con posterioridad a la fecha de su despido, aunque atendiendo
a que no forman parte de la contienda, y que no se desprende indicio
alguno que implique la inexistencia del despido planteado, no le
benefician al demandado.

En conclusión, esta prueba no beneficia a la parte demandada para
acreditar sus excepciones y defensas opuestas.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Pablo Abdel
Olivares Porras y Olimpia Elizabeth de Santiago Sánchez, ofrecida por la
parte demandada en su escrito de contestación a la demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha dieciocho de octubre de dos
mil veinticuatro, se advierte lo siguiente:

La testigo Olimpia Elizabeth de Santiago Sánchez dijo que laboraba para
la demandada como gerente operativo general de la demandada, indicando
que no sabía si había sido el cinco de enero de dos mil veinticuatro,
pero en un día viernes había tenido una reunión con algunos compañeros
de trabajo, de nombres Pablo, Abneriz, Ana Valeria, Sidney, la parte
actora y la testigo, donde se tuvo una conversación para tratar de
buscar una solución a los problemas que ocurrían en el departamento,
ocurriendo los hechos relatados en el desahogo de la prueba confesional
a su cargo.

Al ser repreguntada, dijo que la reunión referida fue en la oficina de
recursos humanos, la cual es compartida, pues también es su oficina.

El testigo Pablo Abdel Olivares Porras dijo que el día cinco de enero de
dos mil veinticuatro a las diecisiete treinta horas, en el domicilio de
la demandada, hubo una reunión en el departamento de marketing, del cual
el era encargado, existiendo inconformidad de acciones y comportamiento
que había tenido la actora hacia sus compañeros, en donde se encontraban
presentes las personas de nombre Abneriz, Olimpia, Sidney, Ana Valeria,
la parte actora y el testigo. Mencionó que durante esa conversación, la
parte actora se levantó de su silla y dijo que se retiraría, saliendo de
la oficina, dejando de presentarse con posterioridad.

En este sentido, se advierte que los testigos justificaron la razón de
su presencia en la fuente de trabajo, la razón por la cual conocían a la
parte actora y demandada, rindiendo sus declaraciones de manera clara y
precisa, sin embargo, no son coincidentes con lo expresado por la
demandada al emitir su contestación, en virtud de que la demandada
señaló que en la reunión referida se encontraban presentes, además de la
parte actora, las personas de nombre Pablo, Ana Valeria y Olimpia, sin
embargo, los testigos refirieron que también estaban presentes las
personas de nombre Abneriz y Sidney. En esta tesitura, atendiendo a que
la narración de los testigos no es coincidente con las circunstancias de
modo expresadas por el oferente de la prueba, su contenido es
insuficiente para crear convicción en los términos pretendidos por el
oferente, por lo cual, esta prueba no le beneficia.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibos de pago
de aguinaldo, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora omitió objetar la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuada la firma que contienen, se tiene por cierto que
fue emitido por el demandado, con la recepción de la parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un recibo de pago a favor de la
parte actora, del que se desprende el puesto de la parte actora como
ventas en línea, así como el pago de aguinaldo correspondiente al año
dos mil veintitrés, beneficiando al oferente para demostrar ese hecho.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día cinco de enero de dos mil veinticuatro.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, argumentando que el día cinco de enero de dos mil
veinticuatro, después de una reunión, la parte actora dijo que era su
deseo renunciar, retirándose de la fuente de trabajo aun cuando su
jornada no había concluido, dejando de presentarse con posterioridad, en
los términos que se desprenden de su escrito de contestación:

[]

De la misma manera, entre las defensas y excepciones opuestas, destaca
la de prescripción de la acción prevista por el artículo 518 de la Ley
Federal del Trabajo, cuyo análisis preliminar resulta procedente, pues
de considerarse procedente dicha excepción, resultaría innecesario el
estudio de las pruebas ofrecidas por las partes en cuanto al fondo del
juicio laboral, de conformidad con la tesis de jurisprudencia
identificada como: VI.2o. J/40, con rubro: PRESCRIPCIÓN. ESTUDIO
INNECESARIO DE PRUEBAS DE FONDO.

En este sentido, el artículo 518 de la Ley Federal del Trabajo establece
lo siguiente:

  Artículo 518.- Prescriben en dos meses las acciones de los
  trabajadores que sean separados del trabajo.

  La prescripción corre a partir del día siguiente a la fecha de la
  separación.

  Este término se suspenderá a partir de la fecha de presentación de la
  solicitud de conciliación a que se refiere el artículo 684-B de esta
  Ley, y se reanudará al día siguiente en que se actualice cualquiera de
  las hipótesis previstas en el artículo 521, fracción III de esta Ley.

  En lo que se refiere al ejercicio de las acciones jurisdiccionales a
  que se refiere el primer párrafo, se estará a lo previsto en la
  fracción III del artículo 521 del presente ordenamiento.

En este orden de ideas, si la parte actora fijó en su escrito inicial de
demanda como fecha del supuesto despido del que dice haber sido objeto
el cinco de enero de dos mil veinticuatro, es entonces que a partir del
día siguiente empezó a correr el término de dos meses para que
ejercitara su acción, los cuales concluían el seis de marzo de dos mil
veinticuatro, a los que debe adicionarse el periodo de tiempo que estuvo
suspendido el plazo con motivo de la conciliación prejudicial, según se
aprecia:

  -------------------------------------------------------------------------------
    Despido     Inicia     Concluye   Presentación  Constancia de   Presentación
    alegado   término de  término de   solicitud          no       de la demanda
               dos meses  dos meses   conciliación   conciliación  
                                     (interrumpe el                
                                        término)                   
  ----------- ----------- ---------- -------------- -------------- --------------
   05 enero    06 enero    06 marzo  10 enero 2024  31 enero 2024  20 marzo 2024
     2024        2024        2024                                  

                                     Días en que el                
                                        plazo se                   
                                        encontró                   
                                     suspendido: 22                
  -------------------------------------------------------------------------------

De lo anterior se puede apreciar que al día seis de marzo de dos mil
veinticuatro, en que concluía el termino de dos meses para que el actor
ejercitara su acción, debe adicionarse veintidós días, en que el plazo
se encontró suspendido con motivo de la conciliación prejudicial, de lo
que se concluye que el último día para presentar su demanda era el
veintiocho de marzo de dos mil veinticuatro.

En esta tesitura, se advierte que la presentación de la demanda por la
parte actora se encontraba dentro del término previsto por el artículo
518 de la Ley Federal del Trabajo, por lo que resulta oportuna, y, en
consecuencia, la excepción de prescripción opuesta por la demandada es
improcedente, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por el ya
mencionado artículo 518 de la Ley de la Materia, en relación con el
diverso 521 del citado ordenamiento.

Ahora, una vez estipulado lo anterior, se advierte que, para demostrar
su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba confesional a
cargo de la parte actora, sin embargo, de su desahogo no se desprende
reconocimiento con el cual pueda tenerse por acreditado que el día cinco
de enero de dos mil veinticuatro, la parte actora expresó su deseo de
renunciar, dejando de presentarse con posterioridad a esa fecha.

De igual manera, aportó la prueba testimonial, sin embargo, esta prueba
no beneficia al oferente, de acuerdo al análisis vertido en el
considerando anterior, omitiendo ofrecer algún otro medio de prueba para
demostrar su carga procesal.

Por su lado, la parte actora, a quien no le correspondía la carga
procesal, aportó la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Olimpia Elizabeth de Santiago Sánchez, en su calidad de gerente general
de la demandada, quien dijo que los eventos que culminaron en la
renuncia de la parte actora ocurrieron en un día viernes tres de enero,
y que un domingo cinco de enero, la parte actora acudió de nueva cuenta
a recoger sus cosas.

Tal reconocimiento resulta contrario a lo expresado por el demandado, al
referir que la parte actora expresó su deseo de renunciar a la fuente de
trabajo el día cinco de enero, y que después de esa fecha omitió
presentarse a la fuente de trabajo.

En consecuencia, ante la omisión de la parte demandada de ofrecer
elementos probatorios suficientes para acreditar su carga procesal, en
el sentido de que fue la parte actora quien, el día cinco de enero de
dos mil veinticuatro, después de una reunión, la parte actora dijo que
era su deseo renunciar, retirándose de la fuente de trabajo aun cuando
su jornada no había concluido, dejando de presentarse con posterioridad,
es por lo que se tiene por demostrado el despido planteado por la parte
actora en su demanda, y como consecuencia, la procedencia de la acción
intentada, debiendo tener por demostrado que fue despedido
injustificadamente de su empleo en fecha cinco de enero de dos mil
veinticuatro.

En consecuencia, se condena a la parte demandada Newbee Trading MX,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable al pago de las
siguientes prestaciones.

I.- Indemnización Constitucional.

Se condena a Newbee Trading MX, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable a pagar a Fernanda Ramírez Dávila la indemnización
constitucional a razón de tres meses de salario, el pago de los salarios
caídos y el pago de la prima de antigüedad, reclamados en el capítulo de
prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Fernanda Ramírez Dávila por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario por la cantidad de $428.57 (cuatrocientos
veintiocho pesos 57/100 moneda nacional), mismo que se tuvo por
acreditado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 84 y 89 de
la Ley Federal del Trabajo.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $428.57 (cuatrocientos veintiocho pesos 57/100
moneda nacional) por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $38,571.30 (treinta y ocho mil quinientos
setenta y un pesos 30/100 moneda nacional), por concepto de
indemnización constitucional que la demandada Newbee Trading MX,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable debe pagar a
Fernanda Ramírez Dávila, en términos de lo dispuesto por el artículo 48
de la Ley Federal del Trabajo.

Luego, entre la fecha del despido, el cinco de enero de dos mil
veinticuatro y la fecha de emisión de la presente sentencia, veintitrés
de octubre de dos mil veinticuatro, han trascurrido 291 (doscientos
noventa y un) días, por lo que procede condenar a la demandada al pago
de los salarios caídos de la fecha del despido a la fecha de emisión de
la presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan generando
hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $428.57 (cuatrocientos
veintiocho pesos 57/100 moneda nacional), por 291 (doscientos noventa y
un) días, dando como resultado la cantidad de $124,713.87 (ciento
veinticuatro mil setecientos trece pesos 87/100 moneda nacional), más
los intereses que se generen sobre el importe de quince meses de
salario, con fundamento en el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
cantidad que deberá pagar la demandada Newbee Trading MX, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, a la actora por concepto
de salarios caídos.

II. Prima de antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a Newbee Trading MX,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, a pagar la
prima de antigüedad a la actora en términos de los artículos 162,
fracciones I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
cinco de enero de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía un salario
de $428.57 (cuatrocientos veintiocho pesos 57/100 moneda nacional), y,
como antigüedad 155 (ciento cincuenta y cinco) días, por lo que, da como
resultado la cantidad de $2,183.94 (dos mil ciento ochenta y tres pesos
94/100 moneda nacional), por concepto de prima de antigüedad, a razón de
5.09 días.

III. Vacaciones, Prima vacacional y Aguinaldo.

La parte actora reclamó el pago de vacaciones y prima vacacional, a lo
cual, la parte demandada reconoció su adeudo, por lo cual, se procede la
cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79, segundo párrafo
y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió al trabajador
por el periodo laborado, en los términos reconocidos por la demandada,
resultando la cantidad de $2,183.94 (dos mil ciento ochenta y tres pesos
94/100 moneda nacional), por concepto de vacaciones, y la cantidad de
$545.98 (quinientos cuarenta y cinco pesos 98/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional. En consecuencia, se condena a la moral
demandada, al pago de dichas cantidades por concepto de vacaciones y
prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo, procede su condena en relación al
correspondiente a lo proporcional al tiempo laborado en el año dos mil
veintitrés, su cuantificación se realiza conforme lo establece el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último
salario diario percibido por el trabajador; resultando la cantidad de
$88.06 (ochenta y ocho pesos 06/100 moneda nacional) por concepto de
aguinaldo; cantidad a la cual se condena a la moral demandada, cuyo
adeudo fue reconocido expresamente por ésta.

Finalmente, la hoy actora reclamó la nulidad de escrito de renuncia y
finiquito, siendo que la parte demanda se abstuvo de exhibir documento
alguno, por lo cual resulta improcedente declaración alguna respecto de
esta prestación.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Fernanda Ramírez Dávila, acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Newbee Trading MX, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, no acreditó sus defensas y
excepciones.

Tercero. Se condena a Newbee Trading MX, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, a pagar a la parte actora Fernanda Ramírez
Dávila las prestaciones reclamadas en su escrito de demanda precisadas
en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Fernanda Ramírez Dávila         Personal, calle Séptima numero
                                          8078-3, Zona Centro, de esta
                                          ciudad de Tijuana, Baja
                                          California

  Demandado: Newbee Trading MX, Sociedad  Personal, Boulevard Agua
  de Responsabilidad Limitada de Capital  Caliente y calle Santa Maria
  Variable                                numero 2000 altos 3, Edificio
                                          Santa Maria, colonia Gabilondo,
                                          de esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante la Secretario Instructor Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
