****

DOMICILIO PROCESAL ****

VS

****

DOMICILIO PROCESAL ****

E-241/2023

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a veinte de junio de dos mil veintitrés,

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por **** en contra de ****, respecto de la acción de despido
injustificado, solicitando el pago de indemnización constitucional y
prestaciones accesorias a la misma. En la resolución se determina lo
siguiente:

2. Se Condena a la parte demandada **** al pago de Indemnización
Constitucional, Prima de Antigüedad, pago de salarios caídos, asi como
al pago de otras prestaciones accesorias y autónomas mismas que han
quedado detalladas en la presente sentencia a favor de la parte actora
****.

Glosario

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores

VII. Ley: Ley

VIII. LSS: Ley del Seguro Social

IX. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

X.  S.D.: Salario Diario

XI. S.M.G.: Salario Mínimo General

XII. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XIII. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

4. La parte actora presenta su demanda ante el Tercer Tribunal Laboral
Federal de Asuntos Individuales en el Estado de Chihuahua, con
residencia en Ciudad Juárez con fecha veintitrés de enero de dos mil
veintitrés, tribunal que se declinó la competencia en favor de esta
autoridad mediante auto de fecha veintiséis de enero de dos mil
veintitrés, por lo que fue recibida por este Tribunal con fecha treinta
de enero de dos mil veintitrés, mediante el auto correspondiente del día
treinta y uno de enero del presente año. Demanda mediante la cual
promueve en la Vía Ordinaria, ejercitando la acción de despido
injustificado en contra de la parte demandada, basándose para ello en
los siguientes hechos cuya reseña es la siguiente: En cuanto a la parte
actora, reclama a través del ejercicio de la acción de despido
injustificado reclama prestaciones de carácter indemnizatorio, asi como
prestaciones accesorias generadas por el transcurso del tiempo durante
el cual se prestó un trabajo personal y subordinado con la parte
demandada. Basándose en los siguientes hechos: Que a partir del ****,
inició a prestar sus servicios personales subordinados para la
demandada, mediante la celebración por escrito de un contrato individual
de trabajo por tiempo indeterminado, en esta ciudad de Juárez,
chihuahua, del cual nunca le fue entregada copia del mismo, para ocupar
el puesto de ****, prestando sus servicios en relación a la entrega de
toda la paquetería, mensajería y carga en general que maneja la
demandada, ubicada en **** a sus diferentes sucursales y diferentes
destinos dentro del territorio nacional, a través de su marca comercial
"****", precisándose que dichas funciones siempre se realizaron bajo la
supervisión de su **** la C. ****, quien se desempeña con el cargo de
****, así como de los diferentes gerentes de bodegas de cada una de las
sucursales o bodegas pertenecientes a la demandada, estos últimos
quienes son los que designan los viajes para operar el tráiler, personas
quienes validaban su trabajo y de quienes recibida órdenes directas de
trabajo. Es importante mencionar, que desde el inicio de la relación
laboral hasta el día en que fue despedido de manera injustificada, la
misma fue llevada a cabo de manera ininterrumpida y continua, además
para el desempeño de sus funciones, la demandada le proporcionó como
última herramienta de trabajo un tráiler (****) Modelo ****, con placas
****], número económico ****, y las llaves del mismo los cuales fueron
debidamente entregados al momento en que fue despedido de su empleo, al
**** de Ciudad Juárez, Chihuahua, ****, ubicado en ****, persona quien
recibió de conformidad el tráiler y las llaves antes referidas. Que
percibía un salario que era compuesto en dos modalidades, una cantidad
fija o garantizada de $**** pesos semanales, que dividido en los 7 días
de la semana arrojan un salario fijo y garantizado de $**** pesos, más
otra cantidad de $**** por viaje realizado, que durante el último mes de
servicios a favor de la demandada, realizó 5 viajes, que multiplicados
por $**** pesos arroja la cantidad de $**** pesos, misma que dividida
entre 30 correspondiente al último mes, arroja un promedio diario de
$**** pesos como salario por viajes realizados, misma sumada a la
cantidad fija o garantizada de $**** pesos, da la cantidad de $****
pesos como salario cuota diaria. A dicha cantidad para efecto de la
integración salarial, es decir, determinar el salario diario integrado,
deberá sumarse las siguientes cantidades por los siguientes conceptos y
prestaciones: la cantidad de $**** pesos por parte proporcional diaria
de aguinaldo a razón de 15 días; más Ia cantidad de $**** pesos por
parte proporcional diaria de prima vacacional, más las cantidades
proporcionales correspondientes a los últimos 5 viajes realizados a
favor de la demandada por las cantidades de: $**** por concepto de
viáticos del viaje, $**** por concepto de complemento de viatico
lealtad, $**** pesos por concepto de complemento de viatico de viaje,
$**** pesos por concepto de otros gastos de viaje, $**** por concepto
casetas de viaje, lo cual arroja un salario diario integrado de $****
pesos, base salarial sobre la cual se reclaman los conceptos
indemnizatorios. Que por razones que desconoce la demandada cada semana
a momento de hacer su reporte de liquidación de los viajes realizados,
le hacía un descuento de $**** pesos, supuestamente por concepto de
importe de adeudos, realizando el reporte correspondiente del cual le
otorgaban una copia simple únicamente; originales que obran en poder de
la demandada, por lo que se reclama el pago de dicha cantidad semanal
por todo el tiempo que duro la relación laboral con la demandada. Que su
salario era pagado generalmente de manera semanal, los días viernes de
cada semana previa firma de recibo de nómina y lista de raya, salario
que le era depositado a mi cuenta bancaria número **** CLABE ****
perteneciente a la institución bancaria ****, sin embargo en mis últimos
5 viajes no le fueron pagados por parte de la demandada, mismos que se
reclaman en los términos precisado. Que la demandada le proporcionaba
únicamente recibo de nómina por la cantidad fija, es decir, por la
cantidad de $**** pesos semanales, sin embargo, el pago de las
cantidades de los viajes le eran pagados de manera discrecional por
parte de la demandada una vez que ésta realizaba el reporte de
liquidación de viajes, el cual le era depositado a su cuenta bancaria
referida pero nunca le otorgaron recibo de nómina de dichas cantidades.
Durante el tiempo que duró la relación laboral siempre se desempeñe en
favor y por orden de las demandadas en una .jornada en turnos rotativos,
misma que dependía a las exigencias de la demandada, dependiendo del
viaje y destino designado, Ias cuales abarcaban las tres jornadas
legales, jornada diurna, mixta y nocturna, es decir, según el viaje
designado trabajaba en turno matutino, vespertino o nocturno. Que el
ultimo horario de laborares que desempeñaba a favor de las demandadas
era el comprendido de las **** horas a las **** horas p.m., de **** de
cada semana, descansando los días ****, sin contar con media de hora
para tomar descanso y/o alimentos, es por lo que dicho tiempo debe ser
pagado como tiempo extraordinario es decir, el suscrito bajo el horario
anterior horario laboraba 3.5 horas extras diarias, lo que representa 21
horas extras semanales, de las cuales las primeras nueves deben ser
pagadas al doble y las 12 horas extras restantes triples, mismas que se
reclaman durante todo el tiempo que duro la relación laboral. De igual
manera, se hace mención de que el actor y demás personal que labora o
laboraba a favor de las demandadas firmaban registros y/o listas de
asistencia denominadas bitácora de conducción y pausas para conductores
de los servicios de autotransporte federal con huella digital, al
momento de concluir su jornada laboral, esto durante todo el tempo que
duró la relación laboral, mismas que obran en poder de la demandada, ya
que únicamente le proporcionaban copia de la misma sin la firma de las
personas que la elaboraban, haciendo referencia de que los documentos
originales obran en poder de la demanda. Asimismo antes de iniciar los
viajes, la demandada designaba despachadores en cada ruta y/o destino
quienes eran quien firmaba y/o sellaban las bitácoras de viaje-ruta
asignada para el viaje, que era documento complementario a la bitácora
de conducción referida en el párrafo anterior. Que siempre se desempeñó
con rectitud, respeto y sin problema alguno para con la parte demandada.
Que el día 24 de noviembre del 2022, fue el día que terminó su último
viaje designado por la demandada presentándose en la fuente de trabajo
ubicada en ****, por lo que una vez concluido el viaje y terminando de
realizar la descarga correspondiente procedió a retirarse de la fuente
de trabajo. Es el caso de que el día 25 de noviembre de 2022, y siendo
aproximadamente las 11:20 horas. se dirigió al cajero del **** con el
propósito de retirar su salario como generalmente lo hacia los días
viernes de cada viernes, sin embargo, se percató de que no tenía
depositado el pago de su salario fijo así como tampoco de ninguno de su
últimos 5 viajes, motivo por el cual ese mismo día aproximadamente como
a las 12:00 horas, se comunicó vía telefónica al celular número ****
perteneciente a Ia C. **** quien es la **** de Ia demandada, a quien le
preguntó porque no le habían depositado su sueldo correspondiente, quien
le manifestó: "no te hemos depositado porque hoy es tu último día de
trabajo en la empresa y no tienes derecho a sueldo ni a vacaciones", sin
darle ninguna otra explicación de la situación. Lo cual denota que fue
objeto de despido injustificado. Omitiendo la demandada entregarle por
escrito el aviso con la fecha y motivo del despido o cese. Derivado de
lo anterior y toda vez que no sabía la causa o razón de su despido, es
por lo que el día 28 de noviembre de 2022 siendo aproximadamente las
15:00 horas, acudió a la fuente de trabajo ubicada en la calle ****, en
tal lugar se encontraba el **** de Ciudad Juárez, Chihuahua, el lng.
****, persona de la cual también recibía órdenes de trabajo a quien le
informó de lo sucedido el pasado 25 de noviembre de 2022, y quien
manifestó "desconozco la situación pero si fue así entonces hazme
entrega del tráiler y de las llaves del mismo", por lo que procedió en
ese momento a hacerle la entrega de lo solicitado y posteriormente a
retirarse del lugar. El día 01 de diciembre de 2022 y siendo
aproximadamente las 15:00 horas aproximadamente acudió a la empresa
ubicada en **** para que le recibieran la bitácora de su último viaje,
misma que presentó en dicho lugar, y una vez recibida la misma por el
personal que labora en dicho lugar, le fue otorgada una copia con sello
original y firma de recibido por parte de Ia empresa ****, sucursal
Ciudad Juárez, esto lo realizó con la esperanza de que le fuera pagado
su sueldo y últimos viajes, lo cual no sucedió, por lo que procedió a
retirarse del lugar”.

Contestación de demanda

5. La parte demandada dio contestación a la demanda en esencia en los
siguientes términos: Respecto al hecho marcado con el número l del
capítulo de hechos, se contesta negando en su totalidad por ser falso,
toda vez que, la parte actora firmó el contrato individual de trabajo
con su representada en fecha ****, en el que le reconocía antigüedad
desde el ****, contrato que fue firmado en el domicilio donde su
mandante tenía su domicilio siendo el ubicado **** (HOY CIUDAD DE
MÉXICO), y por motivos de necesidad de servicio la fuente de trabajo del
hoy actor quedo asignada al domicilio ubicado en ****, domicilio en el
que el trabajador prestaba sus servicios a favor de la parte demandada,
contrato que fue firmado de conformidad por parte del hoy demandante, y
del que se le proporcionó una copia del mismo. Por lo que resulta ser
falso que el actor haya firmado un contrato en la Ciudad Juárez,
Chihuahua, así como es falso que haya trabajado exclusivamente en la
sucursal de la parte demandada, ubicada en Ciudad Juárez, ya que, si
bien es cierto que el actor prestaba sus servicios subordinados como
**** lo cierto es sus servicios los prestaba en el domicilio ubicado en
****, donde recibía órdenes de llevar paquetería, y carga en general a
distintos puntos de la Republica y una vez realizados dichos viajes,
tenía que regresar a la base de origen para recoger nueva carga, esto,
en el Estado de México. Siendo falso que la parte actora haya sido
despedida de su trabajo en la fecha que indica o en cualquier otra,
siendo lo cierto que conducía el **** MODELO ****, CON PLACAS ****, CON
NUMERO ECONÓMICO ****, siendo falso que fuera despedido el 24 de
noviembre del 2022, ya que el trabajador abandono la ruta en Ciudad
Juárez Chihuahua ese día, y entrego las llaves y carga del camión que
conducía al **** de Ciudad Juárez Chihuahua el lng. ****. Respecto al
hecho marcado con el número 2 del capítulo de hechos, se objeta el
salario que pretende integrar, ya que la base del salario que percibió
el trabajador fue de la cantidad de $ **** (****) semanales, pagaderos
en su cuenta de nómina, dando como resultado la cantidad de $****
(****), como salario diario, por lo que resulta improcedente integrar a
dicho salario base, siendo falso que se le pagará la cantidad de $****
(****), por concepto de viaje realizado, ya que su salario estaba fijado
por salario por día, por lo que resulta improcedente integrar la
cantidad de $**** pesos, asimismo resulta improcedente la ¡integración
de la proporcional de $**** pesos por concepto de aguinaldo cuota
diaria, $**** pesos por concepto de la proporcional de prima vacacional,
la cantidad de $**** pesos por concepto de la proporcional de viáticos
de viaje, la cantidad de $**** pesos por concepto de proporcional de
complemento de viatico de lealtad, la cantidad de $**** pesos por
concepto de la proporcional de otros gastos de viaje, la cantidad de
$**** pesos por concepto de la proporcional de casetas de viaje, dando
como resultado la cantidad de $**** pesos, toda vez que el concepto de
viáticos de lealtad asimismo los concepto de casetas de viaje, viáticos
de viaje y otros gastos de viaje estos conceptos estaban sujetos a una
condición para su otorgamiento, aunado a que variaban de acuerdo a las
circunstancias de cada viaje que el actor realizaba, por lo que es
improcedente su integración, aunado a que, el trabajador en ningún
momento fue objeto de algún despido injustificado ni de ningún otro
tipo, y en consecuencia no resulta procedente la integración al no darse
los supuestos de los artículos 84 y 89 de la Ley Federal del Trabajo,
por otra parte, mi representada en ningún momento le descontaba la
cantidad de $**** pesos semanales, siendo improcedente y careciendo de
acción y derecho de reclamar dicha cantidad semanal. Respecto al hecho
marcado con el número 3 del capítulo de hechos, se contesta siendo
cierto que se le pagaba de manera semanal su salario, como consta en los
recibos de nómina que el trabajador exhibe en su escrito de demanda,
siendo cierto que su salario fuera depositado en el número de cuenta que
señala, siendo cierto que se le entregara copia de su nómina, siendo
falso que la cantidad fuera de $**** pesos, siendo la cantidad correcta
de $**** pesos, siendo falso que firmara listas de raya, toda vez que el
trabajador le eran entregados copia de recibo de nómina con el sello
digital CFDI, por lo que, su mandante no cuenta con listas de raya, por
otra parte si bien, la patronal le depositaba diversas cantidades era
por concepto de viáticos, gastos en general, pago de gasolina, pago de
casetas, eran pagos devengados, es decir, que el actor se le entregaba
una cantidad en efectivo para estos gastos, pero si llegaba a fallar y/o
sobrar, se hacia la devolución del excedente y/o faltante, y en el caso
de que el trabajador hiciera algún gasto adicional, la moral le
regresaba integro el gasto, ya que, el salario que el actor percibía era
salario diario, por lo que resulta improcedente que se integre dichos
conceptos, ya que no son parte de alguna prestación para el trabajador.
En este mismo tenor, respecto al viaje de los días 8, 11, 14, 16 y 22 de
noviembre del 2022, resulta que la parte actora tenía si bien en cierto
su punto de partida fue la sucursal ubicada en Tlalnepantla de Baz
(misma que se encuentra cerca de la delegación Gustavo A Madero), si
bien no se le pagó dicho viaje, fue porque nunca regresó a la fuente de
trabajo ubicada en ****. Respecto al hecho marcado con el número 4 del
capítulo de hechos, se contesta negándolo en su totalidad por ser falso,
en virtud de que resulta inverosímil que el trabajador haya podido
soportar una carga de trabajo continua de más de 21 horas extra
semanales, sin que esté presente un cuadro crónico degenerativo, que
estuviera afectando su salud física y mental, es por ello que desde este
momento se opone la excepción de INVEROSÍMIL DE HORAS EXTRA, por lo que
carece de acción y derecho a demandar el pago de las horas extras que
supuestamente trabajo, es por lo que al actor de acuerdo con lo
estipulado por el artículo 784 fracción Vlll de la Ley Federal del
Trabajo, le corresponde la carga de la prueba al trabajador acreditar
ante este Tribunal que trabajo más de 9 horas extra a la semana, siendo
improcedente el reclamo de la cantidad que se demanda, por otro lado el
horario del actor era comprendido de las **** a las **** horas de ****,
trabajando un tope máximo de 48 horas laborables a la semana, teniendo
prohibido trabajar tiempo extraordinario, y en el caso de que los viajes
que realizara excediera de tiempo pactado, este tenía programados
descansos semanales, para su debida recuperación. Respecto al hecho
marcado con el número 5 del capítulo de hechos, se contesta que no son
hechos propios ni controvertidos de la presente litis. Respecto al hecho
marcado con el número 6 del capítulo de hechos, se contesta negándolo su
totalidad, ya que, el trabajador el día 24 de noviembre del 2022,
únicamente llegó a sucursal de Ciudad Juárez, entrego el camión y su
carga, negándose a regresar a la fuente trabajo ubicada en ****,
argumentando que ya no iba a regresar a trabajar y que iba a renunciar
por motivos de que iniciaría su trámite de pensión, por lo que se negó a
llevar la nueva carga que sería entregada de la sucursal de mi
representada en Ciudad Juárez para la sucursal del Estado de México,
siendo falso que la parte actora haya sido despedido de su trabajo.
Respecto al hecho marcado con el número 7 del capítulo de hechos, se
contesta negándolo en su totalidad por ser falso que la parte actora
haya sido despedido por teléfono por parte de la C. ****, ya que ella no
tiene las facultades para despedir a algún trabajador, aunado a que
actualmente el actor sigue dado de alta ante el Seguro Social, la
realidad de los hechos es que, el día 24 de noviembre del 2022, se le
preguntó el motivo por el cual había dejado el camión en la sucursal de
Ciudad Juárez y no regreso a la fuente de trabajo en el Estado de
México, a lo que la parte actora le respondió al ing. **** que, por
motivo de que ya se iba a pensionar, este sería su último viaje, esto en
presencia de dos personas, siendo improcedente que su mandante le
entregara algún documento o aviso del motivo de despido, ya que, nunca
existió despido injustificado o de cualquier otro tipo, oponiendo la
EXCEPCIÓN DE INEXISTENCIA DE DESPIDO. Respecto al hecho marcado con el
número 8 del capítulo de hechos, se contesta negándolo en su totalidad
por ser falso, ya que el trabajador no se presentó ese día con el lNG.
**** en la sucursal de la patronal ubicado en la Ciudad Juárez, siendo
de igual forma falso que recibiera ordenes por parte del ingeniero, ya
que, quien le daba órdenes directas era ****, siendo falso que le
entregara las llaves de vehículo motor en la fecha que indica, siendo el
día 24 de noviembre del 2022, y fue al momento de que arribo a dicha
sucursal le entrego al ingeniero las llaves del vehículo y la carga,
retirándose del lugar. Siendo !a verdad de los hechos que la fuente de
trabajo del actor era la ubicada en **** ya que en era el lugar de
origen de gran parte de las salidas para entrega de carga en general así
como de paquetería, siendo uno de los destinos la sucursal de su
mandante en la Ciudad Juárez Chihuahua, por otra parte el actor ya
estaba en planeando terminar su relación de trabajo con su mandante por
motivo de que ya estaba por iniciar sus trámites de pensión por vejez,
es por lo que, la última nomina pagada al hoy actor fue del periodo
comprendido por 24 de septiembre al 30 de septiembre del 2022, estando
en la fuente de trabajo ubicado en ****, donde el hoy actor estuvo
hablando con su **** la C. ****, quien por ser una trabajador de
confianza y quien se había desempeñado de una buena forma durante la
relación de trabajo con su mandante, es por lo que se le asigno su
último viaje con destino a Ciudad Juárez Chihuahua, y terminado ese
viaje tenía que regresar a la fuente de trabajo ubicado en el Estado de
México, con el tracto camión y una carga para que una vez regresado a su
lugar de origen, a la fuente de trabajo, se iniciaría sus vacaciones,
pero resulta que el actor abandonó el camión en la sucursal de Ciudad
Juárez, entregando el camión y las llaves al ing. ****, quien estaba en
compañía de dos personas que presenciaron el evento, por lo que se
levantó un acta administrativa y se envió por mensajería a la fuente de
trabajo del actor, es por lo que se opone la EXCEPCIÓN DE INEXISTENCIA
DE DESPIDO y la EXCEPCIÓN DE ABANDONO DE TRABAJO. Respecto al hecho
marcado con el número 9 del capítulo de hechos, se contesta que es
cierto, que el día 20 de diciembre del 2022, no se llegó a ningún
acuerdo entre el trabajador y la represente al, ya que, en ningún
momento fue despedido de su trabajo ni en la fecha que indica ni en
ninguna otra 9. Respecto al hecho marcado con el número 10 del capítulo
de hechos, se contesta que el actor si se presentó el día 01 de
diciembre del 2022 a la sucursal ubicada en ****, para entregar la
bitácora de viaje, así como la tarjeta de circulación del vehículo, por
lo que se le informo al hoy demandante que, para el pago de dicho viaje,
se tenía que enviar la bitácora así como de los recibos de gastos y se
tenían que enviar a la sucursal de Tlalnepantla de Baz para que le
hiciera el deposito correspondiente, ya que ellos, únicamente recibían
la carga de los vehículos, por tal motivo el chofer se retiró del lugar.

Réplica y Contrarréplica y vista

6. La parte actora hizo uso de su derecho de réplica en los términos que
lo hicieron valer y la parte demandada no presentó contrarréplica según
auto de fecha tres de mayo de dos mil veintitrés.

Audiencia Preliminar

7. Con fecha diecisiete de mayo de dos mil veintitrés tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de
sus etapas según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley.

Audiencia de Juicio

8. Con fecha treinta de mayo de dos mil veintitrés se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las pruebas admitidas en la
Audiencia Preliminar y que estuvieron debidamente preparadas.
Señalándose el día trece de junio del año en curso para que tuviera
verificativo la Audiencia de Continuación de Juicio al encontrarse
pendiente la rendición de un oficio a cargo del IMSS. En esta última
audiencia se tuvieron por desahogadas todas las pruebas admitidas por
este tribunal, otorgándoles el uso de la voz a las partes para la
formulación de Alegatos, señalándose las diez horas del día veinte de
junio de dos mil veintitrés para la celebración de la continuación de la
Audiencia de Juicio, en donde se emite la sentencia que nos ocupa.

Reseña de Alegatos

9. La parte actora señala que se acreditaron las condiciones generales
de trabajo en que se venía desempeñando la parte actora para la persona
moral demandada; celebración de contrato de trabajo, puesto, funciones,
salario, jornada laboral; hizo referencia a las confesionales para
hechos propios en donde se hicieron efectivos los apercibimientos
decretaros en autos; señalando los documentos que fueron ofrecidos como
prueba, asi como la presunción derivada de la inspección. Que se
acreditó el descuento que reclama en su demanda. Que se acreditó el
despido del que fue objeto el actor. Asi como la entrega del camión el
veintiocho de noviembre de dos mil veintidós. Hizo referencia al reclamo
de diversos adeudos reclamados en su demanda. Alude a la documental
ofrecida por la parte demandada consistente en acta administrativa, asi
como a las declaraciones vertidas por los testigos. Solicita que la
declaración del gerente de la empresa solamente se tome en cuenta en lo
que perjudique a la parte demandada. Que se debe condenar a la parte
demandada a todas y cada una de las prestaciones reclamadas en el
escrito inicial de demanda. Por lo que hace a la parte demandada que en
vista de las pruebas ofrecidas hace alusión a diversos puntos en donde
se tiene acreditada la inexistencia del despido. Que del contrato
individual de trabajo se desprende la fecha de contratación de la parte
actora. Que de los recibos CFDI se desprende el salario del actor y que
no se realizaron los descuentos que reclama la parte actora. Señala las
declaraciones de los testigos. Manifiesta que se debe tomar en
consideración que el actor manifestó a sus generales que sigue siendo
trabajador para la empresa, ya que sigue dado de alta ante el IMSS.
Solicita que la parte demandada sea absuelta de las prestaciones
reclamadas.

Competencia

10. Este Tribunal aceptó la competencia para conocer del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698,
870 y demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123,
apartado A, fracción XX de la Constitución. Haciendo mención que en la
Audiencia Preliminar se sustancio el incidente de competencia promovido
por la parte demandada, el cual se declaró improcedente, en términos de
lo que establece el artículo 700, fracción II, inciso c) de la Ley.

Pruebas ofrecidas por las partes

11. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

  --
  --

-   LA CONFESIONAL. a cargo de la parte demandada **** la cual tuvo se
    desahogó en la Audiencia de Juicio.

-   LA CONFESIONAL. Para hechos propios a cargo de los CC. ****, las
    cuales tuvieron su desahogo en la Audiencia de Juicio.

-   LA INSPECCIÓN OCULAR Y FE JUDICIAL. Sobre Contrato individual de
    trabajo, Recibos de pago de salario y Registro de asistencia por el
    período únicamente del período del 25 de noviembre de 2021 al 25 de
    noviembre de 2022, de conformidad 804 de la Ley. La cual fue
    desahogada en la Audiencia de Juicio.

-   INFORME A CARGO DEL IMSS. El cual fue desahogado en la Continuación
    de Audiencia de Juicio.

-   INFORME A CARGO DE LA INSTITUCIÓN ****. Del cual se desistió en su
    perjuicio el oferente de la prueba en audiencia de Juicio de fecha
    treinta de mayo de dos mil veintitrés.

-   DOCUMENTALES PRIVADAS. Consistentes en veintitrés copias simples de
    recibos de nómina CFDI expedidos por ****, habiendo sido objetadas
    por la parte demandada solo en cuanto a su alcance y valor
    probatorio. Desechándose el medio de perfeccionamiento consistente
    en Cotejo y/o compulsa al resultar inútil e intrascendente su
    desahogo en términos de lo que establecen los artículos 779, 796,
    797 y 803 de la Ley. Quedando desahogadas por su propia naturaleza.

-   DOCUMENTALES PRIVADAS. consistentes en cinco impresiones de bitácora
    de viaje a nombre de ****, con los siguientes números de viaje:
    86022 con firma autógrafa, 86200 con firmas autógrafas, 86283, 86422
    y 86633 con firmas autógrafas. Dos impresiones de reporte de
    liquidación de viajes a nombre de ****, con folios de liquidación
    16432 y 16203. Doce copias simples reporte de liquidación de viajes
    **** **** 1 vale de reporte de gastos con número de folio 106202 por
    la cantidad de $**** pesos. Nueve recibos de cobro de caseta con los
    siguientes folios: 0004288315, 1-0000499115, 1-0000958287,
    1-0004271540, 1-0000588632, 1-0000482422, 1-0000221646, 1-0003718466
    y 1-0007895083. Cuatro estados de cuenta, por parte de la
    Institución Financiera **** a nombre de **** por los siguientes
    periodos; 01/agosto/2022 al 31/agosto/2022, 01/septiembre/2022 al
    30/septiembre/2022, 01/octubre/2022 al 31/octubre/2022,
    01/noviembre/2022 al 30/noviembre/2022. Las cuales se admitieron por
    estar ofrecidas conforme a derecho con fundamento en los numerales
    796, 802 y 803 de la Ley, quedando desahogadas por su propia
    naturaleza.

-   DOCUMENTALES. Consistentes en constancia original de no conciliación
    emitida por el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral de
    fecha 20 de diciembre de 2022 y copia simple de la credencial para
    votar del actor. Se desecharon toda vez que la constancia de no
    conciliación y la credencial de elector la ofrece para acreditar un
    requisito prejudicial que ya fue agotado y en cuanto a la
    personalidad con la que comparezca, su legitimación ya fue decretara
    por este tribunal en la presente audiencia. Por lo que resulta
    inútil e intrascendente su desahogo en términos del artículo 779 de
    la Ley.

-   INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. La cual
    se desarrolla en la presente sentencia de acuerdo a lo que
    establecen los artículos 830[2] y 836[3] de la Ley.

12. La parte demandada ofreció los siguientes medios probatorios:

-   CONFESIONAL. a cargo de la actora **** la cual tuvo se desahogó en
    la Audiencia de juicio.

-   LA CONFESIÓN EXPRESA de la demanda de conformidad con lo dispuesto
    por el artículo 792 y 794 de la Ley.

-   DOCUMENTAL PRIVADA. Consistente en original del contrato individual
    de trabajo del C. **** de fecha ****. Se desechó toda vez que la
    persona moral demandada es omisa en adjuntar dicha documental a su
    escrito presentado ante la unidad receptora de este Tribunal Laboral
    el día cuatro de abril del presente año, tal y como se asentó por el
    secretario instructor en acuerdo de fecha doce de abril del año en
    curso. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 797 y 780 de
    la Ley.

-   MEDIOS DE PERFECCIONAMIENTO, consistentes en reconocimiento en
    contenido, firma y huella del contrato de trabajo, así como pericial
    en Grafoscopìa, dactiloscopia y documentos respecto del contrato de
    trabajo. Se desechan toda vez que fue desechada la documental objeto
    de los medios de perfeccionamiento. De acuerdo a lo que establece el
    artículo 779 y 780 de la Ley.

-   DOCUMENTAL PRIVADA. consistente en acta administrativa de fecha 24
    de noviembre de 2022. Asi como su medio de perfeccionamiento
    consistente en testimonial a cargo de los CC. ING. ****.

-   DOCUMENTAL PRIVADA. consistente en 32 recibos de nómina con código
    QR, las cuales se admitieron por estar ofrecidas conforme a derecho
    con fundamento en los numerales 796, 802 y 803 de la Ley quedando
    desahogadas por su propia naturaleza.

-   INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. La cual
    se desarrolla en la presente sentencia de acuerdo a lo que
    establecen los artículos 830 y 836 de la Ley ya citados.

Determinación de la controversia y fijación de las cargas procesales.

13. En el presente caso la parte actora reclama un despido injustificado
acontecido el día veinticinco de noviembre de dos mil veintidós a las
doce horas aproximadamente; por lo que la parte demandada al contestar
la demanda afirma que el día veinticuatro de noviembre de dos mil
veintidós la parte actora arribó a la sucursal de Ciudad Juárez,
Chihuahua, lugar donde debía entregar una carga y recibir otra para
regresar a la sede ubicada en Tlalnepantla de Baz, en el Estado de
México, pero resulta, que se negó a recoger dicha carga, entregando el
camión y la carga en la sucursal de la empresa en Ciudad Juárez,
Chihuahua, por lo que no termino su viaje, motivo por el cual se le
informó que tenía que regresar a sede ubicada en Tlalnepantla de Baz, en
el Estado de México, para recibir el pago correspondiente por el viaje
que había realizado ya que ahí se tiene toda la documentación y que la
parte actora simplemente se negó. Que una vez que regresara a la sede
del Estado de México iniciaría sus vacaciones, pero que la parte actora
abandono el camión en la sucursal de Ciudad Juárez, entregando el camión
y las llaves al Ing. ****, quien estaba en compañía de dos personas que
presenciaron el evento, por lo que se levantó un acta administrativa y
se envió por mensajería a la fuente de trabajo del actor, oponiendo la
Excepción de inexistencia del despido y la de Abandono.

14. Considerando este Tribunal que le corresponde a la patronal
acreditar la procedencia de sus excepciones y/o defensas, según se
desprende del criterio que la parte demandada invoca visible en el
semanario judicial de la federación bajo el número de registro digital
201948[4], respecto de la acción principal, ya que en aras del
equilibrio que debe existir en el proceso entre la parte trabajadora y
la patronal, éste último cuenta con los elementos inherentes a la
relación laboral, para con ellos acreditar su afirmación.

Estudio de Fondo

15. En términos de lo que establecen los artículos 841[5] y 842[6] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda y réplica, asi como los alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis del material probatorio ofrecido por la parte demandada

16. Habiéndose determinado por esta autoridad que la carga probatoria
corresponde a la parte demandada dada la excepción de falta de abandono
que opone a la acción de despido injustificado ejercitada por la parte
actora consiste en que el día veinticuatro de noviembre de dos mil
veintidós la parte actora arribó a la sucursal de Ciudad Juárez,
Chihuahua, lugar donde debía entregar una carga y recibir otra para
regresar a la sede ubicada en Tlalnepantla de Baz, en el Estado de
México, pero resulta, que se negó a recoger dicha carga, entregando el
camión y la carga en la sucursal de la empresa en Ciudad Juárez,
Chihuahua, por lo que no termino su viaje, motivo por el cual se le
informó que tenía que regresar a sede ubicada en Tlalnepantla de Baz, en
el Estado de México, para recibir el pago correspondiente por el viaje
que había realizado ya que ahí se tiene toda la documentación y que la
parte actora simplemente se negó. Que una vez que regresara a la sede
del Estado de México iniciaría sus vacaciones, pero que la parte actora
abandono el camión en la sucursal de Ciudad Juárez, entregando el camión
y las llaves al Ing. ****, quien estaba en compañía de dos personas que
presenciaron el evento, por lo que se levantó un acta administrativa y
se envió por mensajería a la fuente de trabajo del actor.

17. Por lo que del material probatorio ofrecido por la parte demandada,
de la Confesional a cargo de la parte actora se desprende que firmó un
contrato individual de trabajo el día ****, que recibía órdenes de ****
quien era su ****, que no recibió órdenes directas de ****, que su
salario base era por la cantidad de $**** pesos (****), para luego al
haber formulado interrogatorio el apoderado de la parte actora aceptó
que le pagaban $**** pesos (****) por viaje realizado; reconoce que
entrego el camión el día veintiocho de noviembre de dos mil veintidós en
las instalaciones de Ciudad Juárez, reconoce que sigue dado de alta ante
el IMSS; por lo demás en nada beneficia al oferente ya que el absolvente
no reconoció los hechos contenidos en los cuestionamientos que le fueron
formulados. Confesional a cual la que se le concede valor probatorio en
los términos antes descritos. Sin que se advierta de las actuaciones que
conforman el presente expediente Confesión Expresa por parte de la
actora en el sentido de que firmó un contrato individual de trabajo en
donde se encuentran las condiciones de trabajo, del escrito inicial de
demanda se desprende que la parte actora señala que celebro un contrato
individual de trabajo por escrito por tiempo indeterminado en Ciudad
Juárez, teniendo que en la Audiencia Preliminar se tuvo como hecho no
controvertido, siendo improcedente lo que solicita la parte demandada en
el sentido de que confiesa el lugar de celebración, ya señala que fue en
esta ciudad, razones por las cuales no se le concede valor probatorio ya
que no se actualiza la hipótesis que prevé el artículo 794[7] de la Ley.

18. Respecto a la documental consistente en acta administrativa de fecha
veinticuatro de noviembre de dos mil veintidós. Asi como su medio de
perfeccionamiento consistente en testimonial a cargo de los CC. ING.
****. El testimonio a cargo del C. **** este tribunal considera no
concederle valor probatorio dado el carácter que ostenta en la fuente de
trabajo que es el de ****, por lo que su dicho carece de imparcialidad
ante las funciones que desempeña dentro de la empresa, lo anterior de
acuerdo al criterio que sostiene la tesis con número de registro digital
219336[8]. No obstante lo anterior, este tribunal está obligado a
analizar si su dicho le beneficia a la contraparte, que en este caso
resulta ser la parte actora, desprendiéndose de su declaración que esta
persona no elaboró el acta administrativa, que le llegó por correo, que
no se elaboró en el momento de la entrega de la unidad, que él no
levanto el acta que solamente la firmó, que primero firmo el declarante,
posteriormente **** y después ****.

19. Por lo que hace al resto de los declarantes, este tribunal advierte
inconsistencias: la C. **** señala que el orden en el que firmaron fue
la declarante, para posteriormente **** y después ****; y el testigo el
C. **** dice que fue el primero y después ****. La primera de las
mencionadas dice haber visto el camión estacionado dentro de la bodega,
mientras que el declarante el C. **** señala que el camión estaba
estacionado saliendo de la sucursal “afuerita”. La primera testigo dice
que el acta constaba de tres hojas, mientras que el testigo dice que de
dos hojas. El C. **** dice que no “miro” cuanto entregó las llaves la
parte actora al Sr. **** cayendo en contradicción al después señalar que
“se nos entregaron las llaves”. Aunado a lo anterior, ambos atestes
señalan ser auxiliares administrativos lo que los sitúa en una situación
de imparcialidad por la naturaleza de las funciones que desempeñan
dentro de la fuente de trabajo. Por todo lo anteriormente manifestado,
esta autoridad considera que los testigos no son merecedores de valor
probatorio al no crear convicción en este tribunal de los hechos sobre
los que declaran sin que existan garantías de certeza, uniformidad y
congruencia en sus declaraciones de acuerdo a lo que ya se ha señalado
con antelación. Es decir, no se desprende de manera fehaciente que les
haya constado que el día en que supuestamente se levantó el acta
administrativa el actor haya entregado el camión y las llaves, lo
anterior con base a lo señalado por el criterio sostenido en la tesis
bajo el número de registro digital 2006563[9]. Así mismo, este tribunal
considera que los testigos jamás señalan de manera directa que la
documental que aporta como medio de prueba la parte demandada y que hace
consistir en acta administrativa de fecha veinticuatro de noviembre de
dos mil veintidós es el documento al cual se refieren en sus
contestaciones. Además, se trata de un documento elaborado en forma
unilateral por parte de la empresa demandada, sin que del mismo se
desprenda que la parte actora haya tenido participación en su
elaboración, por lo que no es procedente atribuirle su contenido a la
parte actora, por lo que no es procedente concederle valor probatorio,
sirviendo como fundamento el criterio registrado bajo el número digital
186286[10].

20. De la documental consistente en 32 recibos de nómina con código QR,
las cuales obran a fojas 149 a 180 de autos, las cuales no fueron
objetadas por la parte actora, razón por la cual no se consideró
necesario llevar a cabo su verificación. De estos documentos se
desprende que a la parte actora se le cubría la cantidad de $**** pesos
(****) por concepto de sueldo en forma semanal. Apareciendo el nombre
del trabajador, así como de la persona moral demandada. Documentales a
las cuales se les concede valor probatorio, sin que del material
probatorio al que ya se ha hecho referencia se desprenda que se
encuentren en contradicción con otro medio probatorio. Lo anterior con
fundamento en los criterios registrados bajo los número 2023840[11] y
2022081[12].

21. Por lo anteriormente expuesto debidamente motivado y fundamentado,
este tribunal considera que la parte demandada con las pruebas
ofrecidas, asi como de las constancias que se encuentran en autos, no
cumple con la carga procesal impuesta de acreditar en forma fehaciente
de que el día veinticuatro de noviembre de dos mil veintidós la parte
actora arribó a la sucursal de Ciudad Juárez, Chihuahua, lugar donde
debía entregar una carga y recibir otra para regresar a la sede ubicada
en Tlalnepantla de Baz, en el Estado de México, pero resulta, que se
negó a recoger dicha carga, entregando el camión y la carga en la
sucursal de la empresa en Ciudad Juárez, Chihuahua, por lo que no
termino su viaje, motivo por el cual se le informó que tenía que
regresar a sede ubicada en Tlalnepantla de Baz, en el Estado de México,
para recibir el pago correspondiente por el viaje que había realizado ya
que ahí se tiene toda la documentación y que la parte actora simplemente
se negó. Que una vez que regresara a la sede del Estado de México
iniciaría sus vacaciones, pero que la parte actora abandono el camión en
la sucursal de Ciudad Juárez, entregando el camión y las llaves al Ing.
****, quien estaba en compañía de dos personas que presenciaron el
evento, por lo que se levantó un acta administrativa y se envió por
mensajería a la fuente de trabajo del actor.

Análisis de los medios de prueba ofrecidos por la parte actora

22. Para efectos de agotar la exhaustividad del análisis de las pruebas
ofrecidas se procede al análisis de aquellos ofrecidos por la parte
actora, se hace mención que de la Confesional a cargo de la persona
moral demandada nada obtiene favorable a los intereses del oferente, por
lo que no se le concede valor probatorio. Por lo que hace a la
confesional a cargo del absolvente para hechos propios a cargo del C.
**** de sus declaraciones se desprende que es gerente de la empresa
demandada, que no recuerda en qué fecha el actor entregó la carga de su
último viaje, que fue más o menos en noviembre, que el trabajador se
presentó entregando documentación, el absolvente fue a revisar la unidad
y el trabajador se despidió, que el actor le informó que **** lo había
despedido, pero que esto no le consta.

23. En relación a la confesional para hechos propios a cargo de la C.
**** y de la C. **** se les hizo efectivo el apercibimiento decretado en
la audiencia preliminar, de acuerdo a lo que establece la numeral
789[13] de la Ley, en el sentido de tenerles por confesas de las
posiciones que les fueron formuladas y admitidas por este tribunal en la
Audiencia de Juicio de fecha treinta de mayo de dos mil veintitrés. Por
lo que a la primera se le tiene aceptando que: el actor percibía la
cantidad de **** pesos semanales y **** por viaje, que se le descontaba
la cantidad de **** pesos semanales, que el veinticinco de noviembre de
dos mil veintidós aproximadamente a las doce horas despidió al actor vía
telefónica, que el día veintiocho de noviembre de dos mil veintidós el
actor entrego el camión y las llaves a ****, que el actor laboraba en
una jornada comprendida de las **** a las **** horas de ****, que nunca
se le cubrió el pago de tiempo extraordinario, que le manifestó al actor
el veinticinco de noviembre de dos mil veintidós que no tenía derecho a
sueldo ni a vacaciones durante la llamada telefónica aproximadamente a
las doce horas. Por lo que hace a la C. **** a la misma se le tiene
aceptando que: se enteró que el actor fue despedido por **** el
veinticinco de noviembre de dos mil veintidós aproximadamente a las doce
horas, que el actor tenía una jornada de las **** a las **** horas de
**** sin contar con media hora para tomar alimentos, que la demandada
omitió cubrirle el pago de tiempo extra, que el veintiocho de noviembre
de dos mil veintidós el actor entrego el camión y llaves del mismo a
**** aproximadamente a las quince horas, que se le descontaba **** pesos
semanales, que el actor percibía la cantidad de **** pesos semanales y
**** por viaje, que le consta que el actor fue despedido de su empleo
por **** el veinticinco de noviembre de dos mil veintidós a las doce
horas. Por lo que al no encontrarse desvirtuadas estas confesiones por
prueba alguna en contrario, es por lo que se les concede valor
probatorio de acuerdo al numeral antes citado. Considerando que la C.
**** tiene el carácter de ****, ya que no obstante que la parte
demandada al dar contestación a la demanda negó este carácter, no aporta
medio de prueba alguno para desvirtuar tal afirmación. Y en lo que se
refiere a la C. **** en la Audiencia Preliminar se tuvo como hecho no
controvertido el que la parte actora desempeñaba sus funciones bajo la
supervisión de su jefa directa **** quien se desempeñaba como ****. Lo
que las sitúa en las actividades que conforme el artículo 11[14] de la
Ley, por lo que los hechos que originaron el conflicto laboral les deben
ser conocidos y por lo tanto obligan a la patronal.

24. La Inspección Ocular y Fe Judicial. Sobre Contrato individual de
trabajo, Recibos de pago de salario y Registro de asistencia por el
período únicamente del período del 25 de noviembre de 2021 al 25 de
noviembre de 2022, la parte actora se desistió del desahogo de este
medio de prueba sobre el contrato individual de trabajo; por lo que hace
a los recibos de pago de salario la parte demandada exhibió las
documentales que obran a fojas 285 a 328 de autos y por lo que hace a
los registros de asistencia, contrario a lo que señala la parte
demandada, este tribunal considera que el trabajador en ningún momento
acepta que jamás haya firmado este tipo de documentos ya que contestó en
forma negativa al cuestionamiento que le fue realizado al momento del
desahogo de la confesional a su cargo. Por lo que se actualiza el
apercibimiento a la parte demandada por la falta de exhibición de
registros de asistencia. Lo anterior en términos de lo que establece los
artículos 784 y 804 de la Ley, por lo que se desprenden lo siguiente:

-   Por lo que se refiere al punto de que entre los documentos se
    encuentra el de la parte actora y que percibía un salario de $****
    pesos (****), se tiene por no acreditado, toda vez que de los
    documentos aportados se desprende la cantidad de $**** pesos (****).

-   Por lo que hace al punto de que el salario de la parte actora estaba
    compuesto por un salario fijo y un salario por viaje realizado, se
    tiene por no acreditado ya que de los documentos no se desprende que
    se le haya cubierto una cantidad por viaje realizado.

-   Tampoco se desprende que el S.D.I. en el último mes fuera por la
    cantidad de $**** pesos (****).

-   Se tiene por presuntivamente cierto el hecho de que la parte actora
    tenia como ultimo horario de labores el comprendido de las **** a
    las **** horas de ****, descansando el **** de cada semana, sin
    contar con media hora para tomar alimentos y/o descanso.

De lo anterior este tribunal advierte que por lo que hace a la
presunción del horario en el que últimamente la parte actora se
desempeñaba no se encuentra desvirtuada por prueba alguna, por el
contrario se encuentra robustecida con la presunción derivada de las
confesionales para hechos propios a cargo de la C. **** y de la C. ****.
Por lo que en términos de lo que establece el artículo 784 de la Ley, se
le otorga valor probatorio a este medio de prueba.

25. De las Documentales Privadas consistentes en veintitrés copias
simples de recibos de nómina CFDI expedidos por ****, habiendo sido
objetadas por la parte demandada solo en cuanto a su alcance y valor
probatorio. Desechándose el medio de perfeccionamiento consistente en
Cotejo y/o compulsa al resultar inútil e intrascendente su desahogo en
términos de lo que establecen los artículos 779[15], 796[16], 797[17] y
803[18] de la Ley. De estos medios de prueba la parte actora no logra
acreditar los extremos que pretende, ya que de los documentos en ningún
momento se desprende los hechos a que hace referencia la parte actora en
su ofrecimiento de pruebas (1, 2, 3, 4 y 10), por lo que no es
procedente concederle valor probatorio.

26. Por lo que hace a las Documentales Privadas consistentes en cinco
    impresiones de bitácora de viaje a nombre de ****, con los
    siguientes números de viaje: 86022 con firma autógrafa, 86200 con
    firmas autógrafas, 86283, 86422 y 86633 con firmas autógrafas. Dos
    impresiones de reporte de liquidación de viajes a nombre de ****,
    con folios de liquidación 16432 y 16203. Doce copias simples reporte
    de liquidación de viajes **** Doce copias simples reporte de
    liquidación de viajes **** Las cuales se admitieron por estar
    ofrecidas conforme a derecho con fundamento en los numerales 796 ya
    citado, 802[19] y 803 antes mencionado de la Ley, no habiendo sido
    objetadas por la parte demandada. En relación a los hechos que la
    parte actora pretende acreditar en su ofrecimiento de pruebas (1, 2,
    3, 4 y 10), este tribunal considera que nada aportan para el
    esclarecimiento de los hechos ya que de autos se desprende que la
    parte demandada acepta el adeudo de la cantidad de $**** pesos
    (****) reclamadas por la parte actora en su escrito de demanda.
    Haciendo mención que de las impresiones de reportes de liquidación
    de viajes aparece una columna que dice “IMPORTE DE ADEUDOS” por la
    cantidad de $**** pesos (****), sin que este tribunal advierta que
    se le haya descontado esta cantidad a la parte actora de manera
    efectiva por parte de la demandada. Por lo demás nada aportan a
    dilucidar la presente controversia ya que ninguna de las partes puso
    en entredicho los viajes realizados por la parte actora, asi como
    tampoco los kilómetros recorridos. Por lo que no es procedente
    concederles valor probatorio.

27. Las documentales consistentes en 1 vale de reporte de gastos con
    número de folio 106202 por la cantidad de $**** pesos (****). Nueve
    recibos de cobro de caseta con los siguientes folios: 0004288315,
    1-0000499115, 1-0000958287, 1-0004271540, 1-0000588632,
    1-0000482422, 1-0000221646, 1-0003718466 y 1-0007895083. Las cuales
    se admitieron por estar ofrecidas conforme a derecho con fundamento
    en los numerales 796, 802 y 803 ya citados de la Ley, no habiendo
    sido objetadas por la parte demandada. En relación a los hechos que
    la parte actora pretende acreditar en su ofrecimiento de pruebas (1,
    2, 3, 4 y 10), Este tribunal considera que con estos documentos se
    acredita el adeudo que reclama la parte actora por la cantidad de
    $**** pesos (****) por concepto de reporte de gastos derivados de la
    estadía de cuatro días reclamado en el inciso G) del capítulo de
    prestaciones de su demanda; asi como el adeudo de la cantidad de
    $**** pesos (****) por concepto de pago de nueve casetas reclamado
    en el inciso H) del capítulo de prestaciones de su demanda. Por lo
    que se le concede valor procesal.

28. Las documentales consistentes en Cuatro estados de cuenta, por parte
    de la Institución Financiera **** a nombre de la parte actora por
    los siguientes periodos; 01/agosto/2022 al 31/agosto/2022,
    01/septiembre/2022 al 30/septiembre/2022, 01/octubre/2022 al
    31/octubre/2022, 01/noviembre/2022 al 30/noviembre/2022. Las cuales
    se admitieron por estar ofrecidas conforme a derecho con fundamento
    en los numerales ya mencionados 796, 802 y 803 de la Ley no habiendo
    sido objetadas por la parte demandada. En relación a los hechos que
    la parte actora pretende acreditar y a los cuales hace referencia en
    su ofrecimiento de pruebas (1, 2, 3, 4 y 10), este tribunal
    considera que no es procedente concederles valor probatorio toda vez
    que no se cuenta con los elementos suficientes para determinar de
    dónde provienen las cantidades que en dichos estados de cuenta
    aparecen, asi como tampoco si provienen de la parte demandada,
    tampoco se desprenden los conceptos o prestaciones que amparan
    dichas cantidades, de acuerdo a lo que establece el artículo 780[20]
    de la Ley.

29. Informe a Cargo del IMSS de cual se desprende que la parte actora
aparece afiliada ante dicho instituto por el periodo comprendido del
treinta y uno de octubre de 2016 al treinta y uno de marzo de dos mil
diecisiete por para de la persona moral ****; y por el periodo del
primero de abril de dos mil diecisiete al veintidós de julio de dos mil
diecinueve, asi como del veintitrés de julio de dos mil diecinueve a la
fecha; que a la fecha de la presentación del oficio cuenta con mil
noventa y cuatro semanas cotizadas. Información a la cual se le concede
valor probatorio en términos de lo dispuesto por los artículos 688[21] y
803 de la Ley.

30. Por lo anteriormente expuesto este Tribunal considera que la parte
demandada no aporta elementos fehacientes tendientes a acreditar que el
día veinticuatro de noviembre de dos mil veintidós la parte actora
arribó a la sucursal de Ciudad Juárez, Chihuahua, lugar donde debía
entregar una carga y recibir otra para regresar a la sede ubicada en
Tlalnepantla de Baz, en el Estado de México, pero resulta, que se negó a
recoger dicha carga, entregando el camión y la carga en la sucursal de
la empresa en Ciudad Juárez, Chihuahua, por lo que no termino su viaje,
motivo por el cual se le informó que tenía que regresar a sede ubicada
en Tlalnepantla de Baz, en el Estado de México, para recibir el pago
correspondiente por el viaje que había realizado ya que ahí se tiene
toda la documentación y que la parte actora simplemente se negó. Que una
vez que regresara a la sede del Estado de México iniciaría sus
vacaciones, pero que la parte actora abandono el camión en la sucursal
de Ciudad Juárez, entregando el camión y las llaves al Ing. ****, quien
estaba en compañía de dos personas que presenciaron el evento, por lo
que se levantó un acta administrativa y se envió por mensajería a la
fuente de trabajo del actor. En consecuencia se tiene por cierto el
despido que reclama la parte actora acontecido con fecha veinticinco de
noviembre de dos mil veintidós.

Análisis del contexto

31. Este tribunal advierte que en el escrito de contestación a la
demanda, se señala que la parte actora estaba planeando terminar su
relación con la empresa por motivo de que ya estaba por iniciar sus
trámites de pensión por vejez, que la última nomina pagada al hoy actor
fue el periodo comprendido del veinticuatro al treinta de septiembre de
dos mil veintidós, que estando en la fuente de trabajo ubicada en ****,
donde el hoy actor estuvo hablando con su **** la C. **** quien por ser
un trabajador de confianza y quien se había desempeñado de una buena
forma durante la relación de trabajo, se le asignó su último viaje con
destino a Ciudad Juárez, Chihuahua y terminando éste tenía que regresar
a la fuente de trabajo. Este tribunal considera que la parte demandada
no acredita su dicho con los medios probatorios ofrecidos y desahogados
por su parte.

32. Por otra parte de los datos generales de la parte actora según
aparecen en la videograbación de la Audiencia Preliminar de fecha
diecisiete de mayo de dos mil veintitrés, se desprende que tiene una
edad de sesenta y cuatro años, asi mismo del informe que rinde el IMSS
de la información se deduce que cuenta con noventa y cuatro semanas de
cotización. Por lo anterior, al tratarse de una persona mayor, de
acuerdo al Manual para Juzgar casos de Personas Mayores de la SCJN[22],
tenemos que una persona mayor a los sesenta años es considerada como una
persona mayor, por lo que de acuerdo al sistema interamericano y a los
instrumentos universales, da entrada a una gama de derechos recogidos en
las normatividades. Trayendo como consecuencia un cambio paradigmático,
al promover el empoderamiento de las personas mayores como sujetos de
derecho, que disfrutan de garantías y tienen responsabilidades. Siendo
uno de los principales obstáculos que enfrentan las personas mayores, es
la discriminación que sufren por la edad para acceder a un empleo. Por
lo que si bien es cierto, del análisis del presente asunto no se infiere
que la parte actora se encuentre en un estado de vulnerabilidad, se
considera que se debe tomar en consideración lo señalado por la parte
demandada al dar contestación a la demanda, ya que si el trabajador lo
que buscaba es iniciar sus trámites de pensión por vejez, el hecho de
que abandonara su empleo según lo manifiesta la parte demandada, podría
generarle un perjuicio. Aunado a que como ya ha quedado asentado en la
presente resolución, la parte demandada no acredito la procedencia de
sus excepciones y/o defensas a la acción principal.

Condiciones de trabajo

33. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
    laboral tenemos como fecha de ingreso a partir del **** ya que la
    parte demandada no logra acreditar la carga procesal que le impone
    el artículo 784 fracción I de la Ley; con una actividad de **** la
    cual no fue controvertida; se tiene por acreditado un horario
    comprendido de las **** horas a las **** horas, laborando de ****;
    con un descanso intermedio de media hora para tomar alimentos y/o
    descansar dentro de su jornada diaria de labores, condición que no
    fue controvertida por la parte demandada; teniendo como día de
    descanso el **** de cada semana. Por lo que hace al salario, tenemos
    acreditando a la parte demandada que la parte actora percibía un
    salario cuota semanal fija de $**** pesos (****), más la cantidad de
    $**** pesos (****) por viaje realizado, no siendo hecho
    controvertido que la parte actora en los últimos treinta días
    realizo cinco viajes a razón de $**** pesos (****) cada uno, ya que
    al reclamar su adeudo, la parte demandada aceptó el mismo, por lo
    que se tiene parte integral del salario del actor este concepto,
    dando un total de $**** pesos (****) como salario diario. Asi mismo,
    deben formar parte integral del salario del actor las cantidades de
    $**** pesos (****) por concepto de viáticos por viaje, más la
    cantidad de $**** pesos (****) por concepto de complemento viáticos
    lealtad, más la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de
    complemento viáticos de viaje, más la cantidad de $**** pesos (****)
    por concepto de otros gastos de viaje, más la cantidad de $****
    pesos (****) por concepto de casetas de viaje, estos últimos
    conceptos tomando en cuenta los últimos cinco viajes realizados por
    el actor en los últimos treinta días, dan como resultado la cantidad
    de $**** pesos (****) diarios, cantidades y conceptos que no fueron
    controvertidos por la parte demandada, sin que se hubiera acreditado
    en autos el dicho de la parte demandada en el sentido de que estos
    conceptos estuvieran sujetos a alguna condición. Por lo que tomando
    en cuenta el pago fijo semanal, más el pago por viaje realizado, más
    los conceptos antes descritos, tenemos como S.D.I. la cantidad de
    $**** pesos (****) de conformidad con el artículo 259[23] de la Ley.
    Salario que era percibido en forma semanal, cubierto el día viernes
    de cada semana mediante transferencia bancaria a la cuenta de la
    parte actora que se encuentra en ****, hecho que no fue
    controvertido por la parte demandada. Y como último día de labores
    el veinticinco de noviembre de dos mil veintidós que fue la fecha
    del despido que reclama la parte actora.

34. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
    deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
    correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
    posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que
    la patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede
    observarse con claridad y precisión el desglose y coincidencia de
    los conceptos y cantidades a las que resultó la condena emitida en
    la presente sentencia, asi como las cantidades retenidas por
    concepto del impuesto.

Resuelve

35. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la parte demandada no
cumplió con la carga impuesta por esta autoridad de acreditar la
procedencia de sus excepciones; por el contrario, la parte actora
acredito la existencia del despido injustificado del que fue objeto tal
y como se desprende de las pruebas de la parte actora: por lo que se
CONDENA A LA PERSONA MORAL DEMANDADA AL PAGO DE INDEMNIZACIÓN
CONSTITUCIONAL DE TRES MESES DE SALARIO por la cantidad de $**** pesos
(****). Cantidad que es resultado de multiplicar tres meses por $****
pesos (****) que es el S.D.I. que debe ser tomado en cuenta para cubrir
prestaciones indemnizatorias en términos del artículo 259 de la Ley, ya
que le fue integrada la parte proporcional de aguinaldo $**** pesos
diarios (****), más la cantidad de $**** pesos diarios (****).

36. Así mismo se CONDENA A LA PERSONA MORAL DEMANDADA AL PAGO DE
SALARIOS CAÍDOS, a favor de la parte actora contados a partir del
veinticinco de noviembre de dos mil veintidós a la fecha en que se dé
cumplimiento total a la presente sentencia. Lo anterior en base a un
S.D.I. por la cantidad $**** pesos (****) que es el S.D.I. que debe ser
tomado en cuenta para cubrir prestaciones indemnizatorias en términos
del artículo 259 de la Ley, antes citado, ya le fue integrada la parte
proporcional de aguinaldo $**** pesos diarios (****), más la cantidad de
$**** pesos diarios (****). Por lo que a la fecha de la emisión de la
presente sentencia han transcurrido doscientos ocho días ascendiendo
esta prestación a la cantidad de $**** pesos (****), sin menoscabo que
esta cantidad se actualice al momento de que dé cumplimiento la parte
demandada, asi como la generación de los intereses a los que se refiere
el tercer párrafo del artículo 48[24] de la Ley.

37. Se condena a la parte demandada a cubrir a la parte actora el pago
de Prima de Antigüedad en términos de lo que establece el artículo 162
de la Ley, al haberse acreditado la existencia del despido injustificado
del que fue objeto la parte actora. Por lo que deberá cubrir la cantidad
$**** pesos (****), cantidad que fue cuantificada en base al doble del
S.M.G. vigente a la fecha del despido en el año 2022.

38. Por lo que hace al reclamo del pago de Aguinaldo por todo el tiempo
laborado, la parte demandada opone la excepción de prescripción, por lo
que tomando en cuenta la fecha de presentación de la demanda el
veintitrés de enero de dos mil veintitrés, de conformidad con lo que
establece el artículo 516 de la Ley, este tribunal considera que el
aguinaldo correspondiente al año 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, se
encuentran prescritas, por lo que se absuelve a la parte demandada de su
pago. Por lo que se refiere al aguinaldo correspondiente al año 2022, la
parte demandada no cumple con la carga procesal que le impone el
artículo 784 de la Ley, ya que del material probatorio no se desprende
que hubiese acreditado su pago, además de que de su contestación a la
demanda no niega su adeudo. Por lo que se condena a la parte demandada a
cubrir al actor el aguinaldo correspondiente al año 2022 por la cantidad
de cantidad $**** pesos (****, que da como resultado de multiplicar el
S.D.I. $**** pesos (****) por 13.35 días que le corresponden.

  ------------------------ ---------------------------------------
  Aguinaldo del año 2016   Prescribió el 20 de diciembre de 2017
  Aguinaldo del año 2017   Prescribió el 20 de diciembre de 2018
  Aguinaldo del año 2018   Prescribió el 20 de diciembre de 2019
  Aguinaldo del año 2019   Prescribió el 20 de diciembre de 2020
  Aguinaldo del año 2020   Prescribió el 20 de diciembre de 2021
  Aguinaldo del año 2021   Prescribió el 20 de diciembre de 2022
  Aguinaldo del año 2022   Vigente
                           
  ------------------------ ---------------------------------------

39. Por lo que se refiere al reclamo de vacaciones y prima vacacional,
la parte demandada opone la excepción de prescripción, por lo que
tomando en cuenta la fecha de presentación de la demanda el veintitrés
de enero de dos mil veintitrés, de conformidad con lo que establece el
artículo 516 de la Ley, este tribunal considera que el aguinaldo
correspondiente al año 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, se encuentran
prescritas, por lo que se absuelve a la parte demandada de su pago. Por
lo que se refiere a estas prestaciones correspondientes al año 2022, la
parte demandada no cumple con la carga procesal que le impone el
artículo 784 de la Ley, ya que del material probatorio no se desprende
que hubiese acreditado su pago, además de que de su contestación a la
demanda no niega su adeudo. Por lo que se condena a la parte demandada a
cubrir al actor al pago de vacaciones y prima vacacional
correspondientes al quinto y sexto año de servicios, por la cantidad de
cantidad $**** pesos (****, que da como resultado de multiplicar el
S.D.I. $**** pesos (****) por 14 días que le corresponden por el quinto
año de servicios. Asi también deberá pagar la cantidad de $**** pesos
(**** por concepto de prima vacacional. Deberá cubrir la cantidad de
$**** pesos (****, que da como resultado de multiplicar el S.D.I. $****
pesos (****) por 13.69 días que le corresponden por el sexto año de
servicios. Asi también deberá pagar la cantidad de $**** pesos (**** por
concepto de prima vacacional.

40. En relación al reclamo de tiempo extraordinario, la parte demandada
opone la excepción de prescripción, por lo que tomando en cuenta la
fecha de presentación de la demanda el veintitrés de enero de dos mil
veintitrés, de conformidad con lo que establece el artículo 516 de la
Ley, este tribunal considera que el aguinaldo correspondiente al año
2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, se encuentran prescritas, por lo que
se absuelve a la parte demandada del pago de tiempo extraordinario no
reclamado por la parte actora con anterioridad al 22 de enero de 2022.
Por lo que se refiere al reclamo de tiempo extraordinario por el periodo
comprendido del 23 de enero de 2022 al 25 de noviembre de 2022 se
encuentra vigente su reclamo, por lo que habiendo acreditado la parte
actora el horario de labores comprendido de las 06:00 a las 17:00 horas
de lunes a sábado, descansando los domingos de cada semana, se reflejan
tres horas extras diarias, por lo que a la semana la parte actora
laboraba dieciocho horas extraordinarias. Por lo que se condena a la
parte demandada a cubrir a la parte actora la cantidad de $**** pesos
(**** por concepto de 9 horas extras semanales que deben pagarse al
doble tomando como salario por hora la cantidad de $**** pesos (****,
más la cantidad de $**** pesos (**** por concepto de 9 horas extras
semanales que deberán pagarse al triple, lo anterior en términos de lo
que establece el segundo párrafo del artículo 67[25] y segundo párrafo
del numeral 68[26] de la Ley. Lo anterior no obstante que las
actividades las realizaba en viajes por distintos puntos de la república
mexicana, quedo acreditado que el trabajador laboraba en una jornada que
iniciaba a las 06:00 a las 17:00 horas diariamente, con un día de
descanso a la semana.

41. Por lo que respecta al reclamo del pago de media hora extra diaria
que realiza la parte actora alegando que el periodo de treinta minutos
para tomar alimentos y/o descansar, atendiendo a la actividad que
realizaba en la fuente de trabajo, la cual fue aceptada por ambas
partes, en base al principio de realidad consagrado en el artículo
685[27] en su segundo párrafo de la Ley y dada la naturaleza del puesto
el cual era desempeñando fuera de la supervisión de la patronal, ya que
realizaba viajes dentro del territorio de la república mexicana en un
tracto camión internacional, es por lo que se considera procedente
absolver a la parte demandada de su reclamo.

42. Por el reclamo del pago de aportaciones ante el IMSS e INFONAVIT
durante la tramitación del presente conflicto laboral, este tribunal
considera procedente absolver a la parte demandada al pago de esta
reclamación, ya que la acción intentada por la parte actora se basa en
el pago de la indemnización constitucional y no solicito la
reinstalación a su empleo, por lo que la relación laboral se tiene por
concluida el día veinticinco de noviembre de dos mil veintidós,
resultando improcedente condenar a la parte demandada al pago de estas
aportaciones durante el tiempo que duró la tramitación del presente
procedimiento.

43. Se condena a la parte demandada al pago de la cantidad de $****
pesos (**** por concepto de adeudo de cinco viajes realizados por la
parte actora, el cual fuera aceptado por la parte demandada según se
advierte de su escrito de contestación a la demanda.

44. Se condena a la parte demandada al pago de la cantidad de $****
pesos (**** por concepto de reporte de gastos derivados de la estadía de
cuatro días en espera de descarga y carga en Ciudad Juárez, ya que la
parte demandada acepta su adeudo.

45. Se condena a la parte demandada al pago de la cantidad de $****
pesos (**** por concepto de pago de 9 casetas de cobro correspondientes
a los últimos cinco viajes realizados por la parte actora, esta
autoridad tuvo este reclamo como no controvertido en virtud del silencio
de la parte demandada al contestar la demanda, en términos de lo que
establece el artículo 873-A fracción cuarta de la Ley.

46. Se absuelve a la parte demandada al pago de la cantidad de $****
pesos (****) que le eran descontados por la parte demandada de manera
semanal por todo el tiempo que duró la relación de trabajo, ya que no
obstante que esta autoridad en la Audiencia Preliminar determinó que
este hecho se tenía como no controvertido en base a la obscuridad que se
desprende al momento de dar contestación a esta reclamación
específicamente en el inciso h) de Capitulo denominado Respecto a las
Prestaciones; en base a los CFDI aportados por la parte actora, asi como
por la parte demandada no se desprende que a la parte actora se le haya
descontado la cantidad que refiere. Por otra parte, este tribunal
considera que el reclamo que realiza la parte actora por todo el tiempo
laborado conlleva al abuso de un derecho tal y como lo establece el
criterio sustentado que aparece con el número de registro digital
2026420[28], aunado que resulta inverosímil que a la parte actora se le
hubiere venido descontando una cantidad exactamente igual a la que
percibía como salario fijo, ya que quedó demostrado que la parte actora
percibía la cantidad de $**** pesos (****) por viaje realizado, por lo
que en base el principio de realidad contemplado por el numeral 685 de
la Ley ya citado, esta cantidad estaba supeditada a la existencia de
viajes, sin que ninguna de las partes haya hecho alusión a la cantidad
de viajes realizados durante el tiempo que estuvo vigente la relación de
trabajo, por lo que si tenemos que quedó acreditado que la parte actora
percibía la cantidad de $**** pesos (****) semanales como salario fijo,
resulta increíble que se le descontara prácticamente la misma cantidad
que recibía por concepto de salario fijo y que el trabajador solamente
percibiera un salario por concepto de viajes de los cuales no se tiene
la certeza de que se realizaran. Por lo que en términos de lo que
establecen los artículos ya citados en la presente sentencia 841 y 842
de la Ley, este tribunal tiene la obligación de analizar la procedencia
de esta reclamación a  verdad sabida y buena fe guardada, por lo que se
considera inverosímil que la parte actora desde que ingresó a laborar
haya sufrido un descuento prácticamente por la misma cantidad que
percibía por concepto de salario fijo. Lo anterior no obstante que la
parte demandada haya omitido oponer la excepción de prescripción en
relación a esta reclamación.

47. En lo que se refiere al reclamo de las prestaciones para el caso de
que la parte demandada se niegue a reinstalar en su trabajo a la parte
actora, este Tribunal considera que la hipótesis no se ha actualizado,
por lo que una vez que se actualice se procederá conforme a derecho
corresponda.

Puntos Resolutivos

48. PRIMERO. La parte actora acreditó su acción, la parte demandada no
acreditó la procedencia de sus excepciones y defensas.

49. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la parte demandada al pago de indemnización constitucional en los
términos del párrafo número 35, asi mismo, deberá cubrir el pago de
SALARIOS CAÍDOS establecidos en el párrafo número 36 de la presente
sentencia.

50. TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada a cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente resolución
en los párrafos número 37, 38, 39, 40, 43, 44 Y 45.

51. CUARTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en los párrafos 38, 39,
40, 41, 42 y 46 de la presente resolución.

52. QUINTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.

53. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes en la
celebración de la Audiencia de Juicio por encontrarse presentes en
términos de lo que establece el artículo 744[29] tercer párrafo de la
Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal con y ante la Secretario instructor LIC.
CARLOS MANUEL ROGERO LÓPEZ, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LÓPEZ

Secretario instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTIUNO DE JUNIO DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[2]

Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el Tribunal
deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[3] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[4] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 201948.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época. Materias(s):
Laboral. Tesis: XI.2o.15 L. Fuente: Semanario Judicial de la Federación
y su Gaceta. Tomo III, Junio de 1996, página 755. Tipo: Aislada.
ABANDONO DE EMPLEO, CUANDO EL DEMANDADO ALEGA QUE EL TRABAJADOR DEJO DE
ASISTIR A SUS LABORES, DEBE TENERSE POR OPUESTA LA EXCEPCIÓN DE.

[5] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[6] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[7] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio

[8] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 219336.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Octava Época. Materias(s):
Laboral. Fuente: Semanario Judicial de la Federación. Tomo IX, Mayo de
1992, página 446. Tipo: Aislada. GERENTE, INEFICACIA DE SU TESTIMONIO A
FAVOR DE QUIEN REPRESENTA.

[9] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2006563.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época. Materias(s):
Laboral. Tesis: I.6o.T. J/18 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Libro 6, Mayo de 2014, Tomo III, página 1831.
Tipo: Jurisprudencia. PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. SI
EN LA DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE
VERACIDAD, CERTEZA, UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR
PROBATORIO.

[10] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 186286.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época. Materias(s):
Común. Tesis: I.11o.C.2 K Fuente: Semanario Judicial de la Federación y
su Gaceta. Tomo XVI, Agosto de 2002, página 1280. Tipo: Aislada.
DOCUMENTOS ELABORADOS EN FORMA UNILATERAL POR SU OFERENTE. CARECEN DE
VALOR PROBATORIO AUN CUANDO NO HAYAN SIDO OBJETADOS.

[11] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2023840.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Undécima Época.
Materias(s): Civil. Tesis: XVII.1o.C.T.38 C (10a.) Fuente: Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Libro 7, Noviembre de 2021, Tomo
IV, página 3319. Tipo: Aislada. COMPROBANTES FISCALES DIGITALES POR
INTERNET (CFDI). HACEN PRUEBA PLENA LOS EXHIBIDOS DE FORMA IMPRESA EN UN
JUICIO ORDINARIO MERCANTIL, SIEMPRE QUE CONTENGAN LOS DATOS NECESARIOS
PARA EVIDENCIAR QUE CUMPLEN CON LOS REQUISITOS PREVISTOS EN LOS
ARTÍCULOS 29 Y 29-A DEL CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN.

[12] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2022081.
Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
2a./J. 30/2020 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo I, página 584. Tipo:
Jurisprudencia. RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE
CARACTERES GENERADA POR EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT).
SON APTOS PARA DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS
TRABAJADORES.

[13] Artículo 789.- Si la persona citada para responder preguntas y
absolver posiciones, no concurre en la fecha y hora señalada, se hará
efectivo el apercibimiento a que se refiere el artículo anterior y se le
declarará confesa de las posiciones que se hubieren articulado y
calificado de legales

[14] Artículo 11.- Los directores, administradores, gerentes y demás
personas que ejerzan funciones de dirección o administración en la
empresa o establecimiento, serán considerados representantes del patrón
y en tal concepto lo obligan en sus relaciones con los trabajadores.

[15] Artículo 779.- El Tribunal desechará aquellas pruebas que no tengan
relación con la litis planteada o resulten inútiles o intrascendentes,
expresando el motivo de ello.

[16] Artículo 796.- Son documentos privados los que no reúnen las
condiciones previstas por el artículo anterior.

[17] Artículo 797.- Los originales de los documentos privados se
presentarán por la parte oferente que los tenga en su poder; si éstos se
objetan en cuanto a contenido y firma se dejarán en autos hasta su
perfeccionamiento; en caso de no ser objetados, la oferente podrá
solicitar la devolución del original, previa copia certificada en autos.

[18] Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que
ofrezca como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o
copias, que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá
solicitarlos directamente, asegurándose de recabarlos antes de la
audiencia de juicio.

[19] Artículo 802.- Se reputa autor de un documento privado al que lo
suscribe…

[20] Artículo 780.- Las pruebas se ofrecerán acompañadas de todos los
elementos necesarios para su desahogo.

[21] Artículo 688.- Las autoridades administrativas están obligadas, en
la esfera de sus respectivas competencias, a auxiliar a los Tribunales,
si se negaren a ello, serán responsables en los términos de las Leyes
aplicables al caso.

[22] (15 de junio de 2023)

[23] Artículo 259.- Para determinar el monto del salario de los días de
vacaciones y de las indemnizaciones, se estará a lo dispuesto en el
párrafo segundo del artículo 89.

[24] Artículo 48.-… Si al término del plazo señalado en el párrafo
anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a
la sentencia, se pagarán también al trabajador los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este
párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o
prestaciones

[25]
  ----------------------------------------------- ------------------------------------ -------------------------------------
  Vacaciones y prima vacacional del primer año    Inicio de reclamo 28 de abril 2018   Prescribió el 28 de octubre de 2019
  Vacaciones y prima vacacional del segundo año   Inicio de reclamo 28 de abril 2019   Prescribió el 28 de octubre de 2020
  Vacaciones y prima vacacional del tercer año    Inicio de reclamo 28 de abril 2020   Prescribió el 28 de octubre de 2021
  Vacaciones y prima vacacional del cuarto año    Inicio de reclamo 28 de abril 2021   Prescribió el 28 de octubre de 2022
  Vacaciones y prima vacacional del quinto año    Inicio de reclamo 28 de abril 2022   Vigente
  Vacaciones y prima vacacional del sexto año     Inicio de reclamo 28 de abril 2023   Vigente
                                                                                       
  ----------------------------------------------- ------------------------------------ -------------------------------------

Artículo 67….Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con un
ciento por ciento más del salario que corresponda a las horas de la
jornada.

[26] Artículo 68.-… La prolongación del tiempo extraordinario que exceda
de nueve horas a la semana, obliga al patrón a pagar al trabajador el
tiempo excedente con un doscientos por ciento más del salario que
corresponda a las horas de la jornada, sin perjuicio de las sanciones
establecidas en esta Ley.

[27] Artículo 685.-… Los Tribunales deben garantizar el cumplimiento de
los principios y condiciones citados. El juez deberá atender al
principio de realidad sobre los elementos formales que lo contradigan.
Asimismo, se privilegiará la solución del conflicto sobre los
formalismos procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines
del derecho del trabajo…

[28] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2026420.
Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Undécima Época.
Materias(s): Laboral. Tesis: III.2o.T.34 L (11a.) Fuente: Semanario
Judicial de la Federación. Tipo: Aislada. PRESTACIONES INVEROSÍMILES EN
MATERIA LABORAL. DEBEN CALIFICARSE ASÍ LAS QUE SE SUSTENTAN EN EL ABUSO
DE UN DERECHO PROCESAL QUE ALTERA EN FORMA EVIDENTE Y DESPROPORCIONADA
CON LA REALIDAD MATERIAL, LOS PRINCIPIOS DE VERDAD SABIDA Y BUENA FE
GUARDADA.

[29] “Artículo 744.-… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
