****

VS.

****

EXPEDIENTE 3359/2023

<SENTENCIA CONDENATORIA>

CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A VEINTE DE ENERO DE DOS MIL
VEINTICINCO.------------------------------------------------------------------------------

SENTENCIA DEFINITIVA, mediante la cual SE CONDENA a ****, con domicilio
en ****, al pago de las prestaciones principales, accesorias y
autónomas, en el juicio ordinario laboral promovido en su contra por
****, con domicilio en ****, respecto de la ACCIÓN DE RESCISIÓN DE LA
RELACIÓN LABORAL POR CAUSAS IMPUTABLES AL PATRÓN.

GLOSARIO:

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet.

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

III. Demandada o parte demandada: ****.

IV. Demandante o parte actora: ****.

V.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VI. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

VII. Ley: Ley Federal del Trabajo.

VIII. LSS: Ley del Seguro Social.

IX. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

X.  Tribunal: Persona Juzgadora

A N T E C E D E N T E S:

I.  Extracto de la demanda

Mediante escrito recibido a las nueve horas con cincuenta y un minutos,
del veintitrés de octubre de dos mil veintitrés, en la Oficialía de
Partes del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, compareció el
actor, designando como sus apoderados a los Licenciados ****,
promoviendo en la Vía Ordinaria, ejercitando la acción de rescisión de
la relación laboral sin responsabilidad para el trabajador, por causas
imputables al patrón, basándose para ello esencialmente, en los
siguientes antecedentes:

Con fecha 20 de julio de 2015, ingrese a laborar con la empresa
denominada ****, celebrando el suscrito contrato individual de trabajo
por escrito. Contrato que indicaba en sus cláusulas, que el suscrito
fungiría como Encargado de turno, indicando el mismo contrato el horario
laboral, lugar a trabajar y funciones que desempeñaría.

Desde que ingrese a laborar y de manera subordinada, siempre mi trabajo
lo desarrolle con la calidad y esmero apropiados y con la
responsabilidad esperada, así como trabajando en los tiempos que me
fueran indicados y laborando horas extras.

En fecha 29 de febrero de 2016, recibo mi nominada (sic) bajo otro
puesto, así como un salario reducido de manera considerable, se me dijo
que fue por cambios administrativos y que ahora seria despachador de
servicio, esto sin hacer la entrega de la documentación que motive y
fundamente lo anterior.

En 30 de junio de 2021, la empresa ****, me informa que dejara de ser mi
patrón e indica que en fecha 16 de julio de 2021 se constituiría como
patrón sustituto respetando todas y cada una de las condiciones de
trabajo, como las venia desempeñado, por lo que ****, se hace
responsable de la relación laboral y consecuencias futuras.

Desde el mes de julio de 2023, he recibido malos tratos con la finalidad
de que renuncia (sic) voluntariamente, por lo que en esa fecha se me
indico que, me cambiaran a otra sucursal dado que ya no les hacía falta
en la estación ****, que ya no les hacía falta porque estaba viejo y que
me iban a cambiar de estación de servicio.

En el mes de agosto, seguía trabajando bajo el acoso de mis jefes
directos, siendo que, por cambios internos de la empresa, se tuvo cambio
de jefes directos, siendo como acciones de intimidación para hacerme
renunciar, el cambio forzoso de estación de trabajo, por lo que al tenor
de esos tratos se solicitó mis vacaciones, y se les pidió que me dejaran
en la estación en la cual siempre había trabajado desde que entre en el
año 2015.

En fecha 21 de agosto de 2023, estando aun de vacaciones, se recibe un
mensaje únicamente, en el cual se me indica que acabando las vacaciones
me presente a trabajar en la estación de ****, siendo que me presente a
trabajar en la misma con la finalidad de dar cumplimiento a las órdenes
de mis jefes directos sin que mediare notificación u oficio motivado y
fundado del cambio, al ya estar trabajando en la estación de ****, a los
3 o 4 días se presenta personal de recursos humanos a que le firmara
unos documentos, los cuales no tuve oportunidad de ver ni leer, dado que
estaba lloviendo y me pidió de forma inmediata la firma, sin saber que
documento era, solo se veían muchos dibujos en el papel, lo cual de
alguna forma infiero era el documento de notificación del cambio de
lugar de trabajo.

Siendo desde el mes de agosto sufro de todo tipo de acoso por parte de
las personas que se dicen ser mis superiores, obligándome a realizar
tareas que no fueron las estipuladas en mi contrato de trabajo, trabajar
en condiciones de riesgo, al ser la única persona en el turno de noche,
mismo que se pretende realice las funciones de 4 o 5 personas, siendo
que requieren que lave todo el piso de la gasolinera, las oficinas, 3
bombas de gasolina, 2 bombadas (sic) de diésel y todos los baños, que
deje 3 bombas de gasolina y una de Diesel para despachar al mismo
tiempo, que pinte cosas en la gasolinera, que reciba pipas de gasolina,
extralimitando con lo anterior las condiciones impuestas en el contrato
individual de trabajo, siendo esta algunas de las exigencias dado que
mis jefes directos indican en forma de burla, que no sería el primero en
renunciar, que si no me gusta el trabajo que me valla (sic), y que en
ese lugar se va a cumplir todo lo que ellos pidan y que si tenía
objeción iban a ir con todo contra mí, en forma de opresión me han
quitado los incentivos de transporte y de servicio, por lo que dicha
situación está tendiendo a empeorar cada día.

En razón de lo anterior, considero que el patrón ha incumplido el
contrato, lo que hace viable y fundado la rescisión laboral sin
responsabilidad para el trabajador, por lo cual me veo en la necesidad
de reclamar las prestaciones de ley...

I.  Admisión y emplazamiento

Por auto de dos de abril de dos mil veinticuatro (fojas 66 a 69), se
admitió a juicio la demanda, ordenando emplazar a la parte demandada.
Luego de varias diligencias, en diecisiete de junio de dos mil
veinticuatro, se emplazó a juicio a la demandada (foja 93).

I.  Contestación a la demanda

Ante la falta de contestación a la demanda, en proveído de quince de
julio de dos mil veinticuatro (fojas 97 a 99), el Secretario Instructor,
con fundamento en el artículo 873-A, primer párrafo de la Ley, tuvo a la
demandada admitiendo las peticiones de la parte actora, salvo aquellas
que sean contrarias a lo dispuesto por la Ley, por perdido su derecho a
ofrecer pruebas, a objetar las pruebas de la actora y, en su caso a
formular reconvención. Además, se ordenó que las notificaciones
personales se le realizaran por boletín o por estrados de conformidad
con lo señalado en el artículo 739 de la Ley. Por último, en dicho
proveído se señaló fecha para que tuviera verificativo la Audiencia
Preliminar.

I.  Audiencia Preliminar

En veintiséis de septiembre de dos mil veinticuatro, a las trece horas
tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en
todas y cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E de
la Ley, en la cual el Secretario Instructor procedió a identificar a los
comparecientes y tomó la protesta de Ley, haciendo constar que la
demandada no compareció a la audiencia.

Se procedió a legitimar a las partes y se declararon firmes las
actuaciones judiciales realizadas en la fase escrita, toda vez que no se
interpuso recurso de reconsideración alguno.

Se abrió la etapa de depuración del procedimiento y excepciones
dilatorias. El Juez advirtió obscuridad sobre la prestación de
devolución de descuentos indebidos y la prestación de emitir lo
necesario para dar inicio al trámite de jubilación. La parte actora
solicitó se le tuviera por desistida de dichas prestaciones,
identificada con los números romanos VII y IX, del capítulo de
prestaciones de la demanda, lo cual se acordó de conformidad.

Se declaró abierta la etapa de fijación de hechos no controvertidos. Se
le tuvieron a la demandada, por admitidas las peticiones de la actora,
salvo aquellas que fuesen contrarias a la Ley. Asimismo, el silencio y
evasivas hicieron que se tuvieran por admitidos aquellos hechos sobre
los que no se suscitó controversia.

Se declaró abierta la etapa y admisión y desechamiento de pruebas. El
Juez proveyó sobre las mismas y se tuvo a la demanda por perdido su
derecho a ofrecer pruebas. Se señaló fecha para la Audiencia de Juicio.

I.  Audiencia de Juicio

En veinte de noviembre de dos mil veinticuatro, a las diez horas, se
llevó a cabo la Audiencia de Juicio, desahogada en términos de lo
dispuesto en el artículo 873-I de la Ley.

El Secretario Instructor dio cuenta e identificó a los comparecientes a
la audiencia y procedió a tomar la protesta de Ley, haciendo constar que
la demandada no acudió a pesar de haber sido notificada en audiencia
preliminar.

El Juez decretó la apertura del desahogo de pruebas. Se desahogó la
confesional a cargo de la demandada y se le tuvo por confesa de las
posiciones que se formularon y calificaron de legales. Enseguida, se
desahogó la inspección sobre listas de raya y/o recibos de pago, así
como tarjetas de registro de asistencia, del 20 de octubre de 2022 al 10
de octubre de 2023. Se tuvieron por presuntamente ciertos los extremos a
probar, en virtud a que no fueron exhibidos por la demandada.

De igual modo, se desahogaron las documentales consistentes en recibos
de nómina de 3 de agosto de 2015, 28 de agosto de 2023 y 2 de octubre de
2023, así como asignación de tareas para turno 1.

Una vez desahogadas las pruebas, de conformidad con lo dispuesto en el
numeral 873-J, el Juez preguntó si existía alguna prueba pendiente por
desahogar, a lo que respondieron que no, realizando el Secretario del
Tribunal, la certificación respectiva.

Acto seguido, el Juez suspendió la audiencia y señaló las diez horas del
veinte de enero de dos mil veinticinco, para la continuación de la
audiencia de juicio.

Por lo que una vez reanudada la audiencia de juicio, el Secretario
Instructor dio cuenta e identificó a los comparecientes a la audiencia y
procedió a tomar la protesta de Ley, haciendo constar que la demandada
no acudió a pesar de haber sido notificada en audiencia de juicio. Se
otorgó el uso de la voz a la parte actora para que formulara sus
alegatos, habiéndolos expresado, en resumen:

Nada más quiero manifestar, que tal y como se puede apreciar, la
demandada no respetaba las condiciones laborales. Tampoco se presentó,
pues simplemente no quiso conciliar.

Realizados los alegatos, el Tribunal declaró cerrada la etapa de juicio,
por lo que procede a emitir la presente sentencia en audiencia, con lo
que se pondrá fin al procedimiento, conforme a las siguientes:

C O N S I D E R A C I O N E S:

I.  Presupuestos procesales

Por lo que hace a la competencia, vía, legitimación y personería,
quedaron fijadas en Audiencia Preliminar.

I.  Problema jurídico

La cuestión a dilucidar consiste en:

A.  Si la parte actora tiene derecho al pago de la indemnización
    constitucional de tres meses de salario; veinte días de salario por
    cada año de servicios prestados; salarios vencidos, desde la fecha
    en que se separó del trabajo, 20 de octubre de 2023, por el tiempo
    que dure la tramitación del juicio hasta que se dé cumplimiento
    total a la sentencia; y, en su caso, intereses.

B.  Si el demandante tiene derecho al pago de la prima legal de
    antigüedad proporcional al tiempo de servicio laborado.

C.  Si el actor tiene derecho al pago de aguinaldo.

D.  Si el demandante tiene derecho al pago de vacaciones y prima
    vacacional.

E.  Si el actor tiene derecho al pago de días festivos.

F.  Si el demandante tiene derecho al reparto de utilidades.

G.  Si la parte actora tiene derecho al pago de prestaciones que deje de
    percibir por todo el tiempo que dure el presente juicio.

H.  Si el demandante tiene derecho al pago de gastos y costas que genere
    el juicio.

I.  Si el demandante tiene derecho al pago ajustado a su salario, el
    cual fue reducido desde el 22 de febrero de 2016 y hasta la fecha de
    la resolución.

I.  Cargas probatorias

De conformidad con el artículo 784 de la Ley, así como la jurisprudencia
2a./J. 9/2022 (11a.)[1], les corresponde a las partes demostrar:

  --------------------- -----------------------------------
  ACTORA                DEMANDADA
                        
  Incisos F), G) y H)   Incisos A), B), C), D), E), e I)
                        
  --------------------- -----------------------------------

I.  Pruebas admitidas y desahogadas

A.  Pruebas de la parte actora:

1.  Confesional a cargo de la demandada.

2.  Inspección sobre listas de raya y/o recibos de nómina, así como
    tarjetas de registro de asistencia, del 20 de octubre de 2022 al 10
    de octubre de 2023.

3.  Documentales. Recibos de nómina de 3 de agosto de 2015, 28 de agosto
    de 2023 y 2 de octubre de 2023 (fojas 10 a 12).

4.  Documental. Asignación de tareas para turno 1 (foja 13).

5.  Instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana.

A.  Pruebas de la parte demandada:

Toda vez que no dio contestación a los hechos aducidos por la parte
actora, ni ofreció pruebas antes de la apertura de la Audiencia
Preliminar, se le tuvo por precluído su derecho para ofrecer pruebas,
con fundamento en el artículo 873-A párrafo séptimo.

I.  Estudio de fondo

Primer problema: ¿La actora tiene derecho al pago de la indemnización
constitucional de tres meses de salario; veinte días de salario por cada
año de servicios prestados; salarios vencidos, desde la fecha en que se
separó del trabajo, 20 de octubre de 2023, por el tiempo que dure la
tramitación del juicio hasta que se dé cumplimiento total a la
sentencia; y, en su caso, intereses?

La Ley establece:

Artículo 46.- El trabajador o el patrón podrá rescindir en cualquier
tiempo la relación de trabajo, por causa justificada, sin incurrir en
responsabilidad.

Artículo 47.- (…)

La falta de aviso al trabajador personalmente o por conducto del
Tribunal, por sí sola presumirá la separación no justificada, salvo
prueba en contrario que acredite que el despido fue justificado (último
párrafo).

Artículo 48.- El trabajador podrá solicitar ante la Autoridad
Conciliadora, o ante el Tribunal si no existe arreglo conciliatorio, que
se le reinstale en el trabajo que desempeñaba, o que se le indemnice con
el importe de tres meses de salario, a razón del que corresponda a la
fecha en que se realice el pago, observando previamente las
disposiciones relativas al procedimiento de conciliación previsto en el
artículo 684-A y subsiguientes.

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la
rescisión, el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese
sido la acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses, en términos de lo preceptuado en la última parte del párrafo
anterior.

Si al término del plazo señalado en el párrafo anterior no ha concluido
el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia, se pagarán
también al trabajador los intereses que se generen sobre el importe de
quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o prestaciones.

Artículo 50.- Las indemnizaciones a que se refiere el artículo anterior
consistirán:

II. Si la relación de trabajo fuere por tiempo indeterminado, la
indemnización consistirá en veinte días de salario por cada uno de los
años de servicios prestados; y

III. Además de las indemnizaciones a que se refieren las fracciones
anteriores, en el importe de tres meses de salario y el pago de los
salarios vencidos e intereses, en su caso, en los términos previstos en
el artículo 48 de esta Ley.

Artículo 51.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
responsabilidad para el trabajador:

II. Incurrir el patrón, sus familiares o cualquiera de sus
representantes, dentro del servicio, en faltas de probidad u honradez,
actos de violencia, amenazas, injurias, hostigamiento y/o acoso sexual,
malos tratamientos u otros análogos, en contra del trabajador, cónyuge,
padres, hijos o hermanos;

IV. Reducir el patrón el salario del trabajador;

X. Las análogas a las establecidas en las fracciones anteriores, de
igual manera graves y de consecuencias semejantes, en lo que al trabajo
se refiere.

Artículo 52.- El trabajador podrá separarse de su trabajo dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se dé cualquiera de las causas
mencionadas en el artículo anterior y tendrá derecho a que el patrón lo
indemnice en los términos del artículo 50.

Artículo 132.- Son obligaciones de los patrones:

I.- Cumplir las disposiciones de las normas de trabajo aplicables a sus
empresas o establecimientos;

II.- Pagar a los trabajadores los salarios e indemnizaciones, de
conformidad con las normas vigentes en la empresa o establecimiento;

VI.- Guardar a los trabajadores la debida consideración, absteniéndose
de mal trato de palabra o de obra;

XXXI. Implementar, en acuerdo con los trabajadores, un protocolo para
prevenir la discriminación por razones de género y atención de casos de
violencia y acoso u hostigamiento sexual, así como erradicar el trabajo
forzoso e infantil;

Artículo 133.- Queda prohibido a los patrones o a sus representantes:

XII. Realizar actos de hostigamiento y/o acoso sexual contra cualquier
persona en el lugar de trabajo;

XIII. Permitir o tolerar actos de hostigamiento y/o acoso sexual en el
centro de trabajo;

Artículo 784.- (…) En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho
cuando exista controversia sobre:

IV. Causa de rescisión de la relación de trabajo;

V. Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de
la fecha y la causa del despido.

La negativa lisa y llana del despido, no revierte la carga de la prueba.

Asimismo, la negativa del despido y el ofrecimiento del empleo hecho al
trabajador, no exime al patrón de probar su dicho;

Como se aprecia en la demanda, el actor hace valer la rescisión de la
relación de trabajo por causas imputables al patrón, consistiendo las
mismas en:

-   Cambio de puesto y reducción salarial en fechas 29 de febrero de
    2016 y 30 de junio de 2021;

-   Malos tratos y/o hostigamiento desde el mes de julio de 2023;

-   Cambio en las condiciones de trabajo;

-   Situación de riesgo en el trabajo por ser la única persona en el
    turno de noche.

En virtud de que la demandada omitió dar contestación, se tienen por
admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la Ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y, en su caso, a formular reconvención. En adición, el
silencio y las evasivas hacen que se tengan por admitidos aquellos
hechos sobre los que no se suscitó controversia, sin que sea admisible
prueba en contrario, como lo establece el artículo 873-A, párrafos
primero y cuarto.

En apoyo a su narrativa, la actora desahogó:

-   Confesional a cargo de la demandada, donde se le tuvo por confesa de
    lo siguiente:

Apoderado actor.- Si es cierto que el señor **** inició su relación
laboral el día 20 de julio de 2015 con la empresa denominada **** (10:08
de la videograbación).

Apoderado actor.- Si es cierto que el señor **** fue contratado como
encargado de turno (10:08).

Apoderado actor.- Si es cierto que a la entrada de funciones se firmó
contrato individual de trabajo (10:08).

Apoderado actor.- Si es cierto que desde el día 30 de junio de 2021
****, se hace responsable de la relación laboral y las consecuencias
futuras, conforme al artículo 41 de la Ley Federal del Trabajo (10:08).

Apoderado actor.- Si es cierto que el sueldo del señor **** se redujo en
fecha 16 de julio del año 2021 (10:08).

Apoderado actor.- Si es cierto que conforme al documento presentado como
prueba, asignación de tareas para turno número uno, estas tareas fueron
impuestas como obligatorias al señor **** (10:09).

Apoderado actor.- Si es cierto que las funciones establecidas en el
contrato individual de trabajo de ****, bajo el puesto de encargado de
turno, excluían labores descritas en asignación de tareas para turno
número uno, como ejemplo, la limpieza de los baños del establecimiento
en el cual laboraba la parte actora (10:09)

Apoderado actor.- Si es cierto que la parte demandada cambió de manera
unilateral, la ubicación en la que el trabajador prestaba sus servicios,
aún a sabiendas que éstas estaban en contra de lo estipulado en el
contrato individual de trabajo, del señor **** (10:09).

Apoderado actor.- Si es cierto que la parte demandada cambió de manera
unilateral, el horario en el que el trabajador prestaba sus servicios,
aún a sabiendas de que estaba en contra de lo estipulado en el contrato
individual de trabajo del señor **** (10:10).

-   Inspección sobre listas de raya y/o recibos de nómina, así como
    tarjetas de registro de asistencia, del 20 de octubre de 2022 al 10
    de octubre de 2023, la cual fue llevada en audiencia de juicio y,
    ante la no exhibición de dichos documentos, se aplicó a la
    demandada, el apercibimiento consistente en tener por
    presuntivamente ciertos los hechos que la parte actora pretende
    acreditar con relación a dichos documentos. Empero, la presunción no
    alcanza a demostrar la reducción laboral que refiere el actor, pues
    según relata, dicha disminución ocurrió el 30 de junio de 2021,
    fecha previa al periodo inspeccionado.

-   Recibos de nómina de 3 de agosto de 2015, 28 de agosto de 2023 y 2
    de octubre de 2023 (fojas 10 a 12). Documentos que al no haber sido
    objetados, hacen prueba plena para acreditar lo que de su contenido
    se desprende, conforme al artículo 810.[2]

El recibo que obra a foja 10, abarca del 3 al 9 de agosto de 2015 y
permite apreciar que el actor laboraba para **** como encargado de
turno. Los recibos que constan a fojas 11 y 12, que comprenden del 28 de
agosto al 3 de septiembre de 2023 y, del 2 al 8 de octubre de 2023,
permiten observar que el actor laboraba para la demandada, con el puesto
de representante de servicio CL. De lo anterior, se infiere que hubo un
cambio del puesto de encargado de turno a representante de servicio CL.

-   Copia de documento denominado Asignación de tareas para turno 1,
    cuyo valor indiciario, adminiculado con la confesional de la
    demandada y los recibos de nómina, demuestra que tareas como regar
    árboles, limpiar baños y realizar trabajo de pintura, fueron
    impuestas al trabajador y excedían las funciones del puesto de
    representante de servicio al cliente.

Del análisis de los medios de prueba referidos, junto con la
instrumental de actuaciones y la presuncional legal y humana, quedan
acreditadas las causas de rescisión de la relación laboral hechas valer
por la demandante: Cambio de puesto y reducción salarial,[3] en 29 de
febrero de 2016 y 30 de junio de 2021; malos tratos y/o hostigamiento[4]
desde el mes de julio de 2023; así como cambio en las condiciones de
trabajo.[5]

No se acredita la causal de rescisión de peligro en el trabajo, al ser
la única persona en el turno de noche, pues mediante escrito recibo en
15 de noviembre de 2023, el actor aclaró que su horario laboral era de
15:00 a 23:00 horas (foja 30).[6]

Por lo anterior, se condena a la demandada a pagar al actor, la cantidad
que resulte por concepto de indemnización constitucional de tres meses
de salario; veinte días de salario por cada año de servicios prestados;
salarios vencidos desde la fecha de rescisión, 20 de octubre de 2023
hasta por un periodo máximo de doce meses; y, en su caso, intereses.

Segundo problema: ¿El demandante tiene derecho al pago de la prima legal
de antigüedad proporcional al tiempo de servicio laborado?

El artículo 162 de la Ley dispone:

Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigüedad, de
conformidad con las normas siguientes:

La prima de antigüedad se pagará a los trabajadores que se separen
voluntariamente de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de
servicios, por lo menos. Asimismo se pagará a los que se separen por
causa justificada y a los que sean separados de su empleo,
independientemente de la justificación o injustificación del despido;
(Fracción III).

Al haberse acreditado causales de rescisión de la relación laboral sin
responsabilidad para el trabajador, se condena a la demandada al pago de
la prima legal de antigüedad.

Tercer problema: ¿El actor tiene derecho al pago de aguinaldo?

La Ley, en su numeral 87 señala:

Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que deberá pagarse
antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince días de salario,
por lo menos.

Los que no hayan cumplido el año de servicios, independientemente de que
se encuentren laborando o no en la fecha de liquidación del aguinaldo,
tendrán derecho a que se les pague la parte proporcional del mismo,
conforme al tiempo que hubieren trabajado, cualquiera que fuere éste.

El artículo 784, indica que en todo caso, corresponderá al patrón probar
su dicho cuando exista controversia sobre:

IX. Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;

Por su parte, el numeral 804 prevé que el patrón tiene obligación de
conservar y exhibir en juicio los documentos que a continuación se
precisan:

IV. Comprobantes de pago de participación de utilidades, de vacaciones y
de aguinaldos, así como las primas a que se refiere esta Ley, y pagos,
aportaciones y cuotas de seguridad social; y

Como consecuencia de la falta de contestación a la demanda, se tienen a
la demandada, por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo
aquéllas que sean contrarias a lo dispuesto por la Ley, así como por
perdido su derecho a ofrecer pruebas y, en su caso, a formular
reconvención. En adición, el silencio y las evasivas hacen que se tengan
por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscitó controversia,
sin que sea admisible prueba en contrario.

Por lo anterior, se condena a la demandada a pagar la cantidad que
resulte por concepto de aguinaldo proporcional al año 2023.

Cuarto problema: ¿El demandante tiene derecho al pago de vacaciones y
prima vacacional?

La Ley, establece:

Artículo 76.- Las personas trabajadoras que tengan más de un año de
servicios disfrutarán de un periodo anual de vacaciones pagadas, que en
ningún caso podrá ser inferior a doce días laborables, y que aumentará
en dos días laborables, hasta llegar a veinte, por cada año subsecuente
de servicios.

A partir del sexto año, el periodo de vacaciones aumentará en dos días
por cada cinco de servicios.

Artículo 784.- (…) En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho
cuando exista controversia sobre:

X. Disfrute y pago de las vacaciones;

XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad;

Artículo 804.- El patrón tiene obligación de conservar y exhibir en
juicio los documentos que a continuación se precisan:

IV. Comprobantes de pago de participación de utilidades, de vacaciones y
de aguinaldos, así como las primas a que se refiere esta Ley, y pagos,
aportaciones y cuotas de seguridad social; y

Ante la falta de contestación a la demanda, se tienen a la demandada,
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la Ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y, en su caso, a formular reconvención. En adición, el
silencio y las evasivas hacen que se tengan por admitidos aquellos
hechos sobre los que no se suscitó controversia, sin que sea admisible
prueba en contrario.

Por ende, se condena a la demandada a pagar la cantidad que resulte por
concepto de vacaciones y prima vacacional proporcionales al último año
de servicios.

Quinto problema: ¿El actor tiene derecho al pago de días festivos?

La Ley prescribe:

Artículo 74. Son días de descanso obligatorio:

I. El 1o. de enero;

II. El primer lunes de febrero en conmemoración del 5 de febrero;

III. El tercer lunes de marzo en conmemoración del 21 de marzo;

IV. El 1o. de mayo;

V. El 16 de septiembre;

VI. El tercer lunes de noviembre en conmemoración del 20 de noviembre;

VII. El 1o. de octubre de cada seis años, cuando corresponda a la
transmisión del Poder Ejecutivo Federal;[7]

VIII. El 25 de diciembre, y

IX. El que determinen las leyes federales y locales electorales, en el
caso de elecciones ordinarias, para efectuar la jornada electoral.

Artículo 75.- En los casos del artículo anterior los trabajadores y los
patrones determinarán el número de trabajadores que deban prestar sus
servicios. Si no se llega a un convenio, resolverá el Tribunal.

Los trabajadores quedarán obligados a prestar los servicios y tendrán
derecho a que se les pague, independientemente del salario que les
corresponda por el descanso obligatorio, un salario doble por el
servicio prestado.

Derivado de la falta de contestación a la demanda, se tienen a la
demandada, por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo
aquéllas que sean contrarias a lo dispuesto por la Ley, así como por
perdido su derecho a ofrecer pruebas y, en su caso, a formular
reconvención. En adición, el silencio y las evasivas hacen que se tengan
por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscitó controversia,
sin que sea admisible prueba en contrario.

En consecuencia, se condena a la demandada a pagar al actor las
cantidades que resulten por concepto de 7 días de descanso obligatorio
laborados durante el último año de servicios: 21 de noviembre y 25 de
diciembre de 2022; 1º de enero, 6 de febrero, 20 de marzo, 1º de mayo y
16 de septiembre de 2023.[8]

Sexto problema: ¿El demandante tiene derecho al reparto de utilidades?

La legislación laboral indica:

Artículo 117.- Los trabajadores participarán en las utilidades de las
empresas, de conformidad con el porcentaje que determine la Comisión
Nacional para la Participación de los Trabajadores en las Utilidades de
las Empresas.

Artículo 122.- El reparto de utilidades entre los trabajadores deberá
efectuarse dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que deba
pagarse el impuesto anual, aun cuando esté en trámite objeción de los
trabajadores.

Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público aumente el monto de
la utilidad gravable, sin haber mediado objeción de los trabajadores o
haber sido ésta resuelta, el reparto adicional se hará dentro de los
sesenta días siguientes a la fecha en que se notifique la resolución.
Sólo en el caso de que ésta fuera impugnada por el patrón, se suspenderá
el pago del reparto adicional hasta que la resolución quede firme,
garantizándose el interés de los trabajadores.

El importe de las utilidades no reclamadas en el año en que sean
exigibles, se agregará a la utilidad repartible del año siguiente.

Artículo 123.- La utilidad repartible se dividirá en dos partes iguales:
la primera se repartirá por igual entre todos los trabajadores, tomando
en consideración el número de días trabajados por cada uno en el año,
independientemente del monto de los salarios. La segunda se repartirá en
proporción al monto de los salarios devengados por el trabajo prestado
durante el año.

Artículo 125.- Para determinar la participación de cada trabajador se
observarán las normas siguientes:

I. Una comisión integrada por igual número de representantes de los
trabajadores y del patrón formulará un proyecto, que determine la
participación de cada trabajador y lo fijará en lugar visible del
establecimiento. A este fin, el patrón pondrá a disposición de la
Comisión la lista de asistencia y de raya de los trabajadores y los
demás elementos de que disponga;

II. Si los representantes de los trabajadores y del patrón no se ponen
de acuerdo, decidirá el Inspector del Trabajo;

III. Los trabajadores podrán hacer las observaciones que juzguen
conveniente, dentro de un término de quince días; y

IV. Si se formulan objeciones, serán resueltas por la misma comisión a
que se refiere la fracción I, dentro de un término de quince días.

La jurisprudencia 4a./J. 52/94 de la entonces Cuarta Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, consultable en la Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Núm. 85, enero de 1995, página 50, con número
de registro digital 207660, establece:

PARTICIPACION DE LOS TRABAJADORES EN LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS.
CARGA DE LA PRUEBA.

Los artículos 123, fracción IX, de la Constitución Federal y 117 al 127
y demás relativos de la Ley Federal del Trabajo, establecen la
obligación patronal de participar utilidades a los trabajadores y el
procedimiento correspondiente, dentro del cual intervienen varias
entidades, comisiones y personas conforme a diversos trámites
hacendarios y administrativos que culminan, dentro de cada empresa, con
la integración de una comisión de representantes del patrón y de los
trabajadores que deben ponerse de acuerdo sobre el proyecto de reparto
de utilidades, en el entendido de que si no se ponen de acuerdo decidirá
el inspector del trabajo; dicho proyecto se fijará en lugar visible del
establecimiento para que en el término de quince días los trabajadores
puedan hacer observaciones que serán resueltas por la propia comisión, y
pasado el término indicado o resueltas las objeciones, la determinación
de la comisión o del inspector será definitiva y sólo hasta entonces
nace para el patrón la obligación de pagar a cada trabajador el monto
específico por concepto de participación de utilidades; por lo tanto, si
en el procedimiento aludido no todos los aspectos se rigen por
disposiciones laborales y, asimismo, no en todos los trámites interviene
el patrón con facultades autónomas y decisorias, puesto que lo que
fundamentalmente queda bajo la responsabilidad directa del patrón frente
a cada trabajador es el pago del monto fijado en definitiva por la
Comisión Mixta o por el inspector del trabajo, ha de considerarse que
conforme a las reglas de las cargas probatorias que establece el
artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, hay que distinguir, por una
parte, la determinación en cantidad líquida y definitiva del monto que
corresponde al trabajador en concepto de participación de utilidades,
cuya carga probatoria debe corresponder al trabajador, sin que baste
para ello su simple afirmación, en virtud de que tal comisión o
autoridad y no el patrón, son los que tienen los elementos que sirvieron
de base para la fijación de la cantidad líquida repartible o los
comprobantes de su definitividad cuando haya habido objeciones; por otra
parte ya demostrada la cantidad líquida y definitiva, toca al patrón la
carga de la prueba del pago de ese monto, como lo establece el artículo
784, fracción XIII, congruente con el artículo 804, fracción IV, ambos
de la Ley Federal del Trabajo.

Como se observa, el actor no precisó la cantidad que reclamó por
concepto de utilidades. De las pruebas desahogadas (confesional de la
demandada, inspección sobre listas de raya y/o recibos de nómina, así
como tarjetas de registro de asistencia, recibos de nómina, asignación
de tareas para turno 1, instrumental y presuncional) no se logró
determinar la cantidad líquida y definitiva del monto que le
correspondería. Al carecer de elementos suficientes para emitir
pronunciamiento, se dejan a los derechos del actor para reclamar
utilidades.[9]

Séptimo problema: ¿La parte actora tiene derecho al pago de prestaciones
que deje de percibir por todo el tiempo que dure el presente juicio?

Sobre este punto, cabe señalar que la actora no precisó cuales
prestaciones dejaría de percibir durante la tramitación del juicio.[10]
Además, la acción de rescisión de la relación laboral por causas
imputables al patrón, tiene por efecto la conclusión del vínculo
laboral, acaecida el 20 de octubre de 2023. Por lo que, con
posterioridad a dicha fecha, la demandante no laboró para la demandada
ni generó prestaciones derivadas de la prestación de un servicio.[11]

Por lo que, ante la falta de elementos para hacer pronunciamiento, se
dejan a salvo los derechos de la demandante para reclamar las
mencionadas prestaciones.

Octavo problema: ¿El demandante tiene derecho al pago de gastos y costas
que genere el juicio?

La Ley prevé lo concerniente a los gastos, en la etapa de ejecución:

Artículo 944.- Los gastos que se originen en la ejecución de las
sentencias, serán a cargo de la parte que no cumpla.

No contempla la posibilidad de reclamar costas.

Por lo anterior, se absuelve a la demandada de pagar los gastos y costas
que genere el juicio. Se dejan a salvo los derechos de la demandante
para reclamar gastos en vía de ejecución.[12]

Noveno problema: ¿El demandante tiene derecho al pago ajustado a su
salario, el cual fue reducido desde el 22 de febrero de 2016 y hasta la
fecha de la resolución?

En la demanda se lee:

Con fecha 20 de julio de 2015 ingrese a laborar… el suscrito fungiría
como Encargado de turno…

En fecha 29 de febrero de 2016, recibo mi nominada (sic) bajo otro
puesto, así como un salario reducido de manera considerable, se me dijo
que fue por cambios administrativos y que ahora sería despachador de
servicio… (Foja 4).

Como se indicó, en audiencia preliminar, la parte actora pidió se le
tuviera por desistida de la devolución de descuentos indebidos,
identificada como la prestación número VII de su escrito inicial. Al
hacer un análisis integral de la demanda, se concluye que los descuentos
indebidos, se generaron con el cambio de puesto que relata el actor. Por
lo que, ante el desistimiento de la actora, se absuelve a la demandada
del pago ajustado del salario, desde el 22 de febrero de 2016 hasta la
fecha de la resolución.

I.  Salario

La Ley establece:

Artículo 82.- Salario es la retribución que debe pagar el patrón al
trabajador por su trabajo.

Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en efectivo por
cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación, primas,
comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

Artículo 89.- Para determinar el monto de las indemnizaciones que deban
pagarse a los trabajadores se tomará como base el salario
correspondiente al día en que nazca el derecho a la indemnización,
incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional de las
prestaciones mencionadas en el artículo 84.

En los casos de salario por unidad de obra, y en general, cuando la
retribución sea variable, se tomará como salario diario el promedio de
las percepciones obtenidas en los treinta días efectivamente trabajados
antes del nacimiento del derecho. Si en ese lapso hubiese habido aumento
en el salario, se tomará como base el promedio de las percepciones
obtenidas por el trabajador a partir de la fecha del aumento.

Cuando el salario se fije por semana o por mes, se dividirá entre siete
o entre treinta, según el caso, para determinar el salario diario.

Artículo 784.- (…) En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho
cuando exista controversia sobre:

XII. Monto y pago del salario;

Artículo 804.- El patrón tiene obligación de conservar y exhibir en
juicio los documentos que a continuación se precisan:

II. Listas de raya o nómina de personal, cuando se lleven en el centro
de trabajo; o recibos de pagos de salarios;

Artículo 805.- El incumplimiento a lo dispuesto por el artículo
anterior, establecerá la presunción de ser ciertos los hechos que el
actor exprese en su demanda, en relación con tales documentos, salvo la
prueba en contrario.

En proveído de tres de noviembre de dos mil veintitrés, la Secretaria
Instructora previno a la accionante para que señalara el salario cuota
diaria que percibía (foja 19).

Mediante escrito recibido el quince de noviembre de dos mil veintitrés,
la actora manifestó:

Al implicar una controversia sobre el monto y pago del salario,
corresponderá al patrón la carga de la prueba conforme al artículo 784,
fracción XI, 804 y 805 de la Ley Federal del Trabajo. (Foja 30).

Ante la falta de información sobre el salario que percibía el
trabajador, este Tribunal procede a subsanar dicha omisión, basándose en
el material probatorio que el actor acompañó a su demanda y conforme a
las normas del trabajo, con base en el cuarto párrafo del artículo 873
de la Ley.

Como se indicó, obran en el expediente recibos de nómina de 3 de agosto
de 2015, 28 de agosto de 2023 y 2 de octubre de 2023, documentales que
al no haber sido objetadas, hacen prueba plena para acreditar las
deducciones y percepciones del trabajador (fojas 10 a 12).

Del análisis del recibo que comprende del dos al ocho de octubre de dos
mil veintitrés, se acreditan los siguientes salarios en pesos:

+----------------------+----------------------+----------------------+
| Proporción de        | $9.41                |                      |
| aportación fondo de  |                      |                      |
| ahorro empresa[14]   | Proporción de        |                      |
|                      | aguinaldo            |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      | $3.45                |
|                      |                      |                      |
|                      |                      | Proporción de prima  |
|                      |                      | vacacional           |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

I.  Condena

En virtud de lo que ha quedado demostrado en el presente caso, debe
condenarse a la demandada al pago de las siguientes prestaciones:

1.  Indemnización Constitucional, por la cantidad de ****, la cual
    resulta de multiplicar el salario diario integrado por tres meses
    que corresponden a dicha indemnización, así como el importe de ****,
    por concepto de veinte días de salario por año de servicios
    prestados. Igualmente, los salarios vencidos computados desde la
    fecha de la rescisión, veinte de octubre de dos mil veintitrés,
    hasta por un período máximo de doce meses.

En caso de que al término del plazo de doce meses, no haya concluido el
procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia, se condena a
pagar los intereses que se generen sobre el importe de quince meses de
salario, a razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento
del pago, como lo prevén los artículos 48, 50 Fracción III y 52 de la
Ley.

1.  Prima de antigüedad por la cantidad de ****, que corresponde al
    periodo del veinte de julio de dos mil quince al veinte de octubre
    de dos mil veintitrés, la cual tiene como tope máximo, el doble del
    salario mínimo vigente al año dos mil veintitrés y fue calculada con
    salario ordinario, de conformidad con el artículo 162 de la Ley.[15]

2.  El pago de aguinaldo proporcional al año dos mil veintitrés, por la
    cantidad de ****, cantidad que se obtiene sobre quince días de
    aguinaldo, multiplicados por el salario diario ordinario, conforme
    lo prevé el artículo 87 de la Ley.

3.  El pago de vacaciones proporcionales al noveno año de labores, por
    la cantidad de ****, cantidad que se obtiene sobre la parte
    proporcional de veintidós días de vacaciones, multiplicada por el
    salario diario ordinario, así como la cantidad de ****, por concepto
    de prima vacacional, que se obtuvo de multiplicar el veinticinco por
    ciento a la cantidad condenada por concepto de vacaciones, lo
    anterior de conformidad con los artículos 76 y 80 de la Ley.

4.  La cantidad de ****, por concepto de 7 días de descanso obligatorio
    laborados durante el último año de servicios.

Por todo lo expuesto, procediendo con verdad sabida y buena fe guardada,
apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas
o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero estudiando
pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las mismas,
así como habiendo expresado los motivos y fundamentos legales, con base
en los artículos 837, fracción III, 840, 841, 842 y 843 de la Ley, se R
E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora acreditó su acción. La demandada no acreditó
sus excepciones.

SEGUNDO. Se condena a la demandada, al pago de las prestaciones
identificadas bajo el Subcapítulo de Condena, del Capítulo de
Consideraciones de la presente sentencia.

TERCERO. Se concede a la demandada un término de quince días hábiles
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945 primer
párrafo de la Ley.

CUARTO. Engrósese la presente sentencia, háganse las anotaciones en el
Libro de Gobierno y, en su oportunidad, archívese el asunto como total y
legalmente concluido.

Así lo resolvió y firma, el Juez RAÚL ALBERTO GÓMEZ ÁNGEL, y de manera
electrónica el Secretario Instructor, OMAR ELIAS ASSAD ACEVEDO, ambos
adscritos al Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de
Chihuahua, con quien actúa y da fe. DOY FE.

NOTIFÍQUESE PERSONALMENTE A LAS PARTES CON COPIA CERTIFICADA DE LA
SENTENCIA.-------------------------------------------------

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTIUNO DE ENERO DE DOS MIL
VEINTICINCO, CON EL NÚMERO ___ CONSTE.-------------------

CLAVE: 8800

RAGA/oeaa.

[1] Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 11, marzo de
2022, Tomo III, página 1960, de rubro: PRESTACIONES EXTRALEGALES. EN EL
CASO DE LAS RELACIONES LABORALES QUE SE RIGEN POR EL APARTADO A DEL
ARTÍCULO 123 CONSTITUCIONAL, CORRESPONDE AL TRABAJADOR APORTAR LAS
PRUEBAS QUE CONSIDERE PERTINENTES PARA DEMOSTRAR LA OBLIGACIÓN DEL
PATRÓN PARA PAGARLAS. LO ANTERIOR, CON INDEPENDENCIA DE QUE LA PARTE
DEMANDADA NO HAYA DADO CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y TAMPOCO ACUDA A LA
AUDIENCIA RESPECTIVA EN SU FASE DE OFRECIMIENTO Y ADMISIÓN DE PRUEBAS,
registro digital: 2024328, aplicable por analogía.

[2] De conformidad con la tesis I.8o.C.96 C (10a.), Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Libro 2, junio de 2021, Tomo V, página 5057,
COPIAS FOTOSTÁTICAS SIMPLES. SU VALORACIÓN EN EL PROCEDIMIENTO CIVIL,
con registro digital 2023257, se otorga valor a los recibos de pago, por
estimar que si bien no tienen firma ni huella, su contenido involucra
información contable, fiscal y de seguridad social del patrón, la cual
es de difícil acceso para el trabajador.

[3] Jurisprudencia PC.XV. J/4 L (11a.), Gaceta del Semanario Judicial de
la Federación. Libro 6, octubre de 2021, Tomo II, página 2386, CARGA DE
LA PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SI
EXISTIÓ O NO REDUCCIÓN SALARIAL CUANDO SE DEMANDA COMO CAUSA DE
RESCISIÓN DE LA RELACIÓN DE TRABAJO, registro digital: 2023617.

[4] Tesis 1a. CCLII/2014 (10a.), Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 8, Julio de 2014, Tomo I, página 138, ACOSO LABORAL
(MOBBING). SU NOCIÓN Y TIPOLOGÍA, registro digital: 2006870.

[5] Jurisprudencia III.T. J/26, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo VIII, noviembre de 1998, página 425, CONDICIONES DE
TRABAJO, VARIACIÓN DE LAS, POR EL PATRÓN, SIN CONSENTIMIENTO DEL
TRABAJADOR. ES CAUSA DE RESCISIÓN DEL CONTRATO DE TRABAJO, registro
digital: 195236.

[6] Ley Federal del Trabajo. Artículo 794.- Se tendrán por confesión
expresa y espontánea de las partes, sin necesidad de ser ofrecida como
prueba, las manifestaciones contenidas en las constancias y las
actuaciones del juicio.

[7] Antes de la reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación
el 30 de septiembre de 2024, correspondía al primero de diciembre de
cada seis años.

[8] Jurisprudencia VII.2o.T. J/35 (10a.), Gaceta del Semanario Judicial
de la Federación. Libro 62, enero de 2019, Tomo IV, página 2088, DÍAS DE
DESCANSO OBLIGATORIO (FESTIVOS). FORMA DE SUBSANAR LA OMISIÓN DE
PRECISAR EN LA DEMANDA LOS QUE SE RECLAMAN, CUANDO ÉSTA SE TIENE POR
CONTESTADA EN SENTIDO AFIRMATIVO, registro digital: 2018946.

[9] Tesis I.5o.T.202 L, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo XIII, mayo de 2001, página 1219, REPARTO DE UTILIDADES. ES CORRECTO
QUE LA JUNTA DEJE A SALVO LOS DERECHOS DEL ACTOR, CUANDO NO OFRECE
PRUEBAS PARA ACREDITAR SU PROCEDENCIA, registro digital: 189601.

[10] Semanario Judicial de la Federación. Volumen 157-162, Quinta Parte,
página 85, ACCION, NECESIDAD DE SATISFACER LOS PRESUPUESTOS DE LA,
registro digital: 242893.

[11] A manera de ejemplo: Jurisprudencia 4a./J. 51/93, Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Núm. 73, enero de 1994, página 49,
VACACIONES. SU PAGO NO ES PROCEDENTE DURANTE EL PERIODO EN QUE SE
INTERRUMPIO LA RELACION DE TRABAJO, registro digital: 207732.

[12] Tesis I.6o.T.143 L, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XVI, noviembre de 2002, página 1128, COSTAS Y HONORARIOS.
IMPROCEDENCIA DE SU CONDENA EN LOS JUICIOS LABORALES, registro digital:
185574.

[13]
  ------------------------------------ -------------------------------- ---------
  SALARIO DIARIO ORDINARIO (SDO)[16]   SALARIO DIARIO INTEGRADO (SDI)   
                                                                        
  $223.49                              $229.06                          $241.92
                                                                        
  Composición:                                                          
                                                                        
                                       SCD más                          SDO más
                                                                        
                                                                        
  ------------------------------------ -------------------------------- ---------

Jurisprudencia 2a./J. 13/2011, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XXXIII, febrero de 2011, página 1064, SALARIO. EL FONDO DE
AHORRO ES PARTE INTEGRANTE DE AQUÉL, registro digital: 162722.

[14]
  ------------------------------------ -------------------------------- ---------
  SALARIO DIARIO ORDINARIO (SDO)[17]   SALARIO DIARIO INTEGRADO (SDI)   
                                                                        
  $223.49                              $229.06                          $241.92
                                                                        
  Composición:                                                          
                                                                        
                                       SCD más                          SDO más
                                                                        
                                                                        
  ------------------------------------ -------------------------------- ---------

Jurisprudencia 2a./J. 13/2011, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XXXIII, febrero de 2011, página 1064, SALARIO. EL FONDO DE
AHORRO ES PARTE INTEGRANTE DE AQUÉL, registro digital: 162722.

[15] Jurisprudencia 2a./J. 48/2011, Semanario Judicial de la Federación
y su Gaceta. Tomo XXXIII, abril de 2011, página 518, PRIMA DE
ANTIGÜEDAD. SU MONTO DEBE DETERMINARSE CON BASE EN EL SALARIO QUE
PERCIBÍA EL TRABAJADOR AL TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL, registro
digital: 162319.
