ACTOR: ****

VS.

DEMANDADO: ****

E-1115/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A CATORCE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones derivadas de la acción que intenta. En la resolución se
determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada a la reinstalación, Salarios Caídos y
demás prestaciones accesorias y autónomas reclamadas por la parte actora
y en los términos de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G: Salario Mínimo General

XI. S.D.I: Salario Diario Integrado.

ANTECEDENTES

4. Providencia Cautelar.

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación.

Presentada que fue la demanda en fecha ****, se admitió en fecha **** y
se ordenó el emplazamiento a juicio, el cual se llevó a cabo en fecha
****; sin que se recibiera contestación alguna por la parte demandada,
razón por la cual en acuerdo dictado el día veinte de Junio del presente
año, se le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada
en su contra, así como por admitidas las peticiones de la parte actora,
asi como admitidos los hechos contenidos en el escrito inicial de
demanda, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas
de la contraria y en su caso formular reconvención, de conformidad con
el numeral 873-A primer y séptimo párrafo[1] de la Ley, por lo que
atento a lo anterior se desprende lo siguiente:

La parte actora reclama el pago de diversas prestaciones de carácter
laboral derivadas del despido injustificado del que fue objeto.
Señalando en su escrito inicial de demanda, que fue contratada **** para
prestar servicios personales subordinados para beneficio de la moral
****, desempeñando el puesto de ****, que la moral es conocida con el
nombre comercial ****, en la cual ****, cuya venta se factura por parte
de la moral demandada, que percibia como salario por la prestación de
sus servicios ****, el cual se le estuvo pagando de manera continua y
permanente durnate la subsistencia de la relación de trabajo. Que se le
asignó como lugar de trabajo el local comercial denominado “**** ubicado
en ****. Que el horario de trabajo bajo el cual desempeñó sus
actividades era ****. Refiere la actora que de dicho horario se advierte
que trabajo dos horas extras diarias, reclamando su pago en los términos
de la ley laboral, siendo las primeras 9 horas extras de cada semana,
reclamándolas con un 100% adicional al salario ordinario. Que la
reclamación de tiempo extra abarca **** y la cantidad total cuyo pago se
reclama por tal concepto, es la que indica en su capítulo de
prestaciones de la demanda. Igualmente se reclama el pago de 52 séptimos
días o días de descanso semanal y 52 primas dominicales, esto por el
periodo de tiempo precisado, ya que todo el tiempo de la relación
laboral no se le otorgaba un dia de descanso, si no que siempre laboró
de manera continua y permanente los 7 días de la semana. Para el reclamo
de pago de las prestaciones de tiempo extra, séptimos días o días de
descanso semanal, asi como primas dominicales se debe de tomar la base
salarial para su cálculo. Refiere que para el desempeño de su trabajo
recibía ordenes de distintas personas representantes de la moral
demandada y de la encargada general dela tienda, quienes se ostentaban
respectivamente como gerente y supervisor de la patronal. Que ****, fue
citado todo el personal y que se presentó en la fuente de trabajo una
persona que se dijo representante de la demandada, que notificó que a
partir de ese momento la persona moral **** daba por terminada la
relacion que los unía con la moral, manifestando que realizarían un
inventario de los productos y las mercancías encomendados para su venta
en el local comercial y se le requirió la entrega de las llaves del
local y del equipo y/o mobiliario que formaba parte del local comercial
y que se les pidió que se retiraran y que posteriormente los mandarían
llamar para entregarles su finiquito, lo que hasta la fecha de la
presentación de la demanda, no ha sucedido. Habiendo designado como sus
representantes al C. LIC. ****, señalando como domicilio para oír y
recibir notificaciones el ubicado en ****.

Por lo que hace a la parte demandada, la misma no opuso excepción ni
defensa alguna, no obstante haber sido legalmente notificada y emplazada
a juicio.

6. Réplica.

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la réplica.

7. Contrarréplica.

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la contrarréplica.

8. Vista de Contrarréplica.

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la vista de contrarréplica.

9. Audiencia Preliminar.

Con fecha tres de Julio de dos mil veintitrés, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[2] de la Ley, misma que
consta en registro digital, sin que compareciera persona alguna en
nombre y representación de la demandada, no obstante que la misma se
encontraba debidamente notificada y del desahogo de la citada
diligencia, de igual manera haciéndose constar que previo al desahogo de
la misma no se recibió escrito o comparecencia por parte de la moral
demandada mediante el cual ofreciera pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador, que no existió el despido o que no son
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, de conformidad con el
numeral ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley. Habiéndose
admitido como pruebas a la parte actora únicamente la Presuncional Legal
y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones.

10. Audiencia de Juicio

Con fecha 14 de agosto de dos mil veintitrés se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio habiéndose desahogado según lo establece el artículo
873-H[3] de la Ley, misma que consta en registro digital.

10.1 Reseña de Alegatos

Dado que las partes no comparecieron a la audiencia, se les tuvo por
precluido su derecho a formular alegatos.

COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución, 99 y 115 de la constitución política del
estado de chihuahua; 81 fracción III de la Ley Orgánica del Poder
Judicial del Estado de chihuahua..

PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar la reinstalación, así como el pago de las
prestaciones a las cuales dice tener derecho en virtud de la relación
obrero patronal que lo unía con la moral demandada y derivadas del
despido injustificado del que dijo haber sido objeto con fecha **** y en
base a las consideraciones fácticas que se desprende de los autos.

Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tener por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos, de conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y
séptimo párrafo de la Ley.

ANALISIS DE LAS PRUEBAS

13. Pruebas de las partes.

Del contenido de los autos se desprende que en el desarrollo de la
Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas por la parte actora la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de
conformidad con lo que disponen los artículos 830[4], 831[5], 835[6] y
836[7] de la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su
conjunto al realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el ya referido artículo 873-A de la Ley.

ESTUDIO DE FONDO

14. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 ya referidos, asi
como los artículos 841[8] y 842 de la Ley, que fueron ofertadas por la
parte actora y dado que la patronal no dio contestación a la demanda
entablada en su contra, pese haber sido debidamente emplazado a juicio,
en términos del numeral 743 Fracción V[9] de la Ley, en consecuencia, se
le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su
contra, así como por admitidas las peticiones y los hechos de la parte
actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de
la contraria y en su caso formular reconvención, de conformidad con el
artículo 873-A primer párrafo de la ley federal de la materia. Incluso
la parte demandada no ofreció pruebas en contrario a fin de demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no eran ciertos los hechos afirmados por la actora, conforme a lo
previsto por el séptimo párrafo del precepto legal anteriormente citado,
previo al desahogo de la Audiencia Preliminar.

En ese orden de ideas, y en virtud de que no existe prueba en contrario,
que contrarie el cauda probatorio ofrecido por la parte actora, aunado a
que de conformidad con lo que dispone el artículo 784[10] de la Ley, la
carga probatoria queda a cargo de la parte demandada a fin de desvirtuar
el despido injustificado que aduce la parte obrera, es por lo que, es de
declararse que ha procedido la acción intentada y que son ciertos los
hechos de la demanda, tales como que existió relación laboral entre el
actor y la moral demandada, que son ciertos, el horario, salario,
actividad, fecha de ingreso del trabajador y días laborados, asi como la
existencia del despido injustificado de fecha ****; razón por la cual
deberá dictarse la condena en contra de la patronal, quedando relevado
de la carga de probar a la parte actora, pues sus pretensiones se
tuvieron por ciertas, debido a que goza de una presunción de certeza,
dado que la parte demandada fue omisa en ofrecer pruebas que
desvirtuaran el cumulo probatorio ofrecido por la parte obrera. Lo
anterior encuentra apoyo en la tesis jurisprudencial con número de
registro 162870 de los Tribunales Colegiados de Circuito, Tesis: XV.4º.
J/15, de la Novena Época, del Semanario Judicial de la Federación en
Materia Laboral, Tesis de Jurisprudencia del CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO
DEL DECIMO QUINTO CIRCUITO, el cual refiere de rubro y texto siguiente:
“DESPIDO INJUSTIFICADO. SI EL TRABAJADOR SEÑALA EN SU ESCRITO DE DEMANDA
LAS CIRCUNSTANCIAS DE TIEMPO, MODO Y LUGAR EN QUE OCURRIÓ, LA JUNTA DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLAS CIERTAS, CUANDO SE TENGA POR
CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, PUES EN SU CASO,
CORRESPONDE DESVIRTUARLAS A LA DEMANDADA, SIN QUE ELLO IMPLIQUE EL
DICTADO DE UN LAUDO CONDENATORIO, TODA VEZ QUE, CON PLENITUD DE
JURISDICCION, DEBE ANALIZAR LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN. Cuando el
trabajador afirma en su demanda que fue despedido injustificadamente,
señalando las circunstancias de tiempo, lugar y modo, y al patrón se le
tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo, sin prueba en
contrario, la Junta debe tener por ciertas las afirmaciones contenidas
en los hechos de la demanda y con plenitud de jurisdicción resolver
sobre la procedencia de la acción. Esto es, a pesar de que la Ley
Federal del Trabajo no exige forma alguna en la promoción de las
demandas, sí establece requisitos mínimos que deben satisfacerse; entre
ellos, el relativo a la exposición clara y precisa de los hechos, por
tanto, si al patrón se le tiene por contestada la demanda en sentido
afirmativo, sin prueba en contrario, no representa un obstáculo para que
la Junta tenga por ciertas las afirmaciones contenidas en el escrito de
demanda, debido a que ese hecho goza de la presunción de certeza ante la
falta de contestación de la demanda, aspecto que corresponde desvirtuar
a la demandada, sin que ello implique en automático el dictado en un
laudo condenatorio, pues debe analizarse la procedencia de la acción.”

15. Atento a lo anterior, en virtud de que en la narración de los hechos
se desprenden las circunstancias de modo, tiempo y lugar de dicho
despido, por lo que en consecuencia, se tiene a la parte actora
acreditando la procedencia de su acción, por lo que es procedente
condenar a la parte demandada a reinstalar a la parte actora en las
instalaciones de la fuente de trabajo siendo ****, en los términos y
condiciones en que había venido laborando hasta antes de la separación
de su trabajo, esto es:

Fecha de ingreso (antigüedad): ****

Puesto: ****

Horario: ****

Día de descanso: ****

Salario: ****

SALARIOS CAIDOS.

16. Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS por la
cantidad de $**** pesos (****) como resultado de **** que han
transcurrido desde la fecha en que ocurrió el despido de la parte actora
**** a la fecha de la presente resolución, a razón de $**** pesos ****)]
diarios que es el S.D.I. resultado de sumar la cantidad por cuota diaria
señalado por la parte actora, más la parte proporcional diaria de prima
vacacional $**** pesos (****) y parte proporcional diaria de aguinaldo
por la cantidad de $**** pesos (****). Lo anterior sin perjuicio de que
se continúen generando hasta por un periodo máximo de 12 meses, más los
intereses que se generen sobre el importe de 15 meses de salario a razón
del 2% mensual, capitalizable al momento el pago, en términos de lo
establecido por los párrafos segundo y tercero del artículo 48[11] de la
Ley.

17. Se condena a la parte demandada a cubrir a la parte actora la
cantidad de $**** pesos (****), resultado de **** que le corresponden
por concepto de PRIMA DE ANTIGÜEDAD por el tiempo que estuvo vigente la
relación de trabajo (****), a razón de $**** pesos (****) diarios; en
términos de lo que establece al artículo 162 fracciones I, II y III[12]
de la Ley al haberse acreditado el despido injustificado que reclama la
parte actora.

18. Por lo que hace al reclamo del pago de Vacaciones, Prima Vacacional
y Aguinaldo por todo el tiempo laborado, dado que la naturaleza de dicho
reclamo es relativo a prestaciones que ya fueron generadas por la parte
actora por el simple transcurso del tiempo de la relación laboral
(****), es por lo que este Tribunal procede a analizar su reclamo, de lo
que se advierte que la parte demandada no suscito controversia alguna en
cuanto a su reclamo, ni opuso excepción alguna respecto al periodo por
el cual se reclama, habiendo tenido por admitidas estas peticiones por
la parte demandada en términos del ya citado primer párrafo del artículo
873-A de la Ley; de ahí que lo procedente es CONDENAR a la parte
demandada al pago de Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo por todo
el tiempo laborado, procediéndose en este acto a realizar la
cuantificación del pago de tales prestaciones, de conformidad con lo que
dispone el artículo 843[13] de la Ley, a razón de un salario diario de
$**** pesos (****) siendo este el salario que indica la parte actora en
su demanda que percibía, mismo que no fue controvertido por la
demandada, quedando de la siguiente manera:

Por concepto de VACACIONES se condena a la parte demandada al pago de
**** pesos (****) mismo que se desglosa a continuación: por el período
correspondiente al primer año de servicios del **** al cual le
corresponde 6 días de vacaciones que multiplicado por el salario diario
de ****, da como resultado la cantidad de **** pesos (****); por el
período correspondiente al segundo año de servicios del **** al cual le
corresponde 8 días de vacaciones que multiplicado por el salario diario
de ****, da como resultado la cantidad de **** pesos (****); por el
período correspondiente a la parte proporcional del tercer año de
servicios del ****, que le corresponderían 16 días, si hubiera laborado
el año completo, sin embargo, únicamente laboró **** el cual
multiplicado por el salario diario de **** pesos, da como resultado la
cantidad de ****).

PRIMA VACACIONAL.

De conformidad con lo que dispone el artículo 80[14] de la Ley,
corresponde a los trabajadores el pago de una prima correspondiente el
por lo menos el 25% (veinticinco por ciento) sobre los salarios que le
corresponde con motivo de su periodo vacacional y toda vez que de autos,
no se desprende que el actor haya referido que durante la relación de
trabajo que lo unía con la moral demandada se haya pactado el pago de
una prima vacacional con un porcentaje mayor al legal, es por lo que
deberá ser este último el que se tome en consideración para la
cuantificación del pago de dicha prestación, quedando de la siguiente
manera:

Por concepto de PRIMA VACACIONAL se CONDENA a la parte demanda a la
cantidad de **** pesos (****), por el período correspondiente al primer
año de servicios del **** al cual le corresponde 6 días de vacaciones
que multiplicado por el salario diario de ****, da como resultado la
cantidad de **** (****) mismo que multiplicado por el 25% da la cantidad
de **** pesos (****); por el período correspondiente al segundo año de
servicios del **** al cual le corresponde 8 días de vacaciones que
multiplicado por el salario diario de ****, da como resultado la
cantidad de **** pesos (**** mismo que multiplicado por el 25% da la
cantidad de **** pesos (****); por el período correspondiente a la parte
proporcional del tercer año de servicios del ****, que le
corresponderían 16 días, si hubiera laborado el año completo, sin
embargo, únicamente laboró **** el cual multiplicado por el salario
diario de ****, da como resultado la cantidad de **** pesos (****) mismo
que multiplicado por el 25% da la cantidad de **** pesos (****).

AGUINALDO.

De conformidad con lo que dispone el artículo 87[15] de la Ley,
corresponde a los trabajadores el pago de un aguinaldo anual,
equivalente a 15 días de salario, por lo menos, sobre el monto del
salario ordinario, mismo que la parte actora reclama por el
correspondiente al **** y el proporcional al presente año, el cual queda
cuantificado de la siguiente manera:

Se condena a la parte demandada al pago de **** (****) por concepto de
AGUINALDO, lo correspondiente al año **** la cantidad de **** pesos
(****) que se obtuvo de multiplicar 15 días por el salario ordinario de
**** pesos (****); por lo que hace a la parte proporcional del año en
curso, que corre del ****, la cantidad de **** pesos (****)
correspondiente a los 26 días ****, el cual se obtuvo de multiplicar el
salario ordinario **** pesos (****) por los 15 días que le
corresponderían si hubiera laborado el año completo, arrojando la
cantidad de $**** pesos (****) el cual a su vez se multiplica por los 26
días que laboró en el presente año y dividiéndolo por los 365 días que
tiene el año..

19. Por lo que hace al reclamo del pago por concepto de aportaciones al
IMSS, INFONAVIT y al Sistema de Ahorro para el retiro, SE CONDENA a la
parte demandada a pagar por concepto de aportaciones obrero patronales
que correspondan desde la fecha del despido **** hasta que sea
reinstalado en su trabajo la parte actora, Debiendo acreditar a este
Tribunal el pago correspondiente ante dichas instituciones dentro del
termino que se le otorgue para dar cumplimiento a la presente sentencia,
en el entendido de que de no hacerlo, se le dara vista a las
instituciones de seguridad social, en los términos que indica el
artículo 945 segundo párrafo de la Ley. Y en caso de que la relación de
trabajo continue se CONDENA a la demandada a mantener a la parte actora
vigente e inscrito en las aportaciones obrero patronales ante las
instituciones antes mencionadas.

20. Tocante a lo reclamado por la parte actora por concepto de TIEMPO
EXTRAORDINARIO, DIAS DE DESCANSO SEMANAL Y PRIMAS DOMINICALES, por el
periodo correspondiente del año **** sobre la base del salario diario
por la cantidad de **** pesos (****., se tratará por prestación de la
siguiente manera:

Por lo que hace al TIEMPO EXTRAORDINARIO se ABSUELVE a la parte
demandada al pago de dicho concepto, ya que tal situación no se
encuentra acreditada del caudal probatorio ofertado por la actora, dado
que al respecto únicamente obra lo que manifestó en su ocurso inicial de
demanda, en el cual aduce que trabajó al servicio de la patronal de
****, agregando que de dicho horario horario de labores se desprende que
laboró dos horas extras diarias, sin embargo, analizado que fue por
parte de este órgano Jurisdiccional de acuerdo a lo dispuesto por el
numeral 841 de la ley de la materia, se advierte que la parte actora,
laboró únicamente 8 horas en el horario que indica y el cual
multiplicado por 6 días a la semana, nos da un total de 48 horas, y del
cumulo probatorio no se desprenden horas adicionales que excedan de la
jornada legal, por lo que a criterio de quien aquí resueve, no resultó
probado el reclamo de la actora, aun y cuando sea carga de la patronal
acreditar la duración de la jornada laboral de acuerdo a lo dispuesto
por el numeral 784 del ordenamiento legal de la materia, pues como se
dijo anteriormente las pruebas aportadas al juicio por la parte obrera
no acreditó que excediera de la jornada legal. De ahí que lo
correspondiente sea absolver a la parte demandada al reclamo efectuado
por la parte obrera por el concepto mencionado con antelación, no
desconociendo este Juzgador que el día martes lo señala como su día de
descanso, sin embargo de tal día, me pronunciare a continuación.

Respecto al pago por concepto de DÍA DE DESCANSO, que reclama la parte
actora fue laborado para la patronal, de conformidad con lo previsto por
el artículo 73[16] de la Ley laboral, el patrón deberá pagar al
trabajador que labore en su día de descanso, independientemente del
salario que le corresponda por el descanso, un salario doble por el
servicio prestado, y en el caso a estudio, tenemos que la parte obrera
reclama en su libelo de demanda el pago de éste, ahora bien, corresponde
al demandante acreditar la procedencia de su reclamo, sin embargo en la
especie, la parte demandada no dio contestación a la demanda entablada
en su contra y se hicieron efectivos los apercibimientos decretados en
su contra al no efectuarlo previstos por el párrafo primero del
multicitado numeral 873-A de la Ley Laboral, por lo que es suficiente
con que la parte actora haya afirmado haberlos laborado a efecto de
solventar la carga probatoria que tenia a su cargo, lo que no fue
controvertido con probanza alguna dentro del cauda probatorio. Sirviendo
de apoyo la tesis jurisprudencial con número de registro 2016329 de los
Tribunales Colegiados de Circuito, Tesis: VII.2º.T.J/28, de la Décima
Época, del Semanario Judicial de la Federación en Materia Laboral, Tesis
de Jurisprudencia del SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DEL TRABAJO
DEL SÉPTIMO CIRCUITO, el cual refiere de rubro y texto siguiente: “DIAS
DE DESCANSO OBLIGATORIO. REQUISITOS PARA CONDENAR A SU PAGO CUANDO SE
TIENE AL DEMANDADO POR CONTESTANDO LA DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO ANTE
SU INCOMPARECENCIA A LA AUDIENCIA DE LEY EN SU ETAPA DE DEMANDA Y
EXCEPCIONES”.

En este tenor, tenemos que la actora reclama el pago de 52 séptimos días
o días de descanso por el periodo comprendido ****, sin embargo
únicamente se encuentra acreditado que laboró hasta ****, fecha en la
que refiere fue despida de manera injustificada por la parte demandada,
por lo que para la cuantificación de su reclamación, únicamente se
tomará el periodo del ****, mismos que arrojan un total de 52 días de
descanso que laboró en dicho periodo, los cuales multiplicados por el
salario ordinario **** pesos (****) y cuyo resultado deberá
multiplicarse por el doble, lo anterior de acuerdo a lo dispuesto por el
artículo 73 del ordenamiento de la materia, arroja como resultado la
cantidad de **** pesos (****), suma por la se CONDENA a la parte
demandada a pagar a la parte actora por el concepto anteriormente
citado.

Ahora bien y en relación al concepto de PRIMA DOMINICAL que reclama la
parte actora en su ocurso, de acuerdo a lo estipulado por el segundo
párrafo del numeral 71[17] de la Ley laboral, los trabajadores que
presten servicio en día domingo tienen derecho a que se les pague una
prima adicional de un 25%, sobre el salario de los días ordinarios, y en
la presente contienda laboral, tenemos que la parte obrera reclama el
pago de 52 domingos que laboró al servicio de la patronal por el periodo
comprendido del ****, sin embargo únicamente se encuentra acreditado que
laboró hasta el día ****, día que manifiesta fue despedida de manera
injustificada por la parte demandada, por lo que para la cuantificación
de su reclamación, únicamente se tomará el periodo del ****, periodo que
arroja un total de 52 domingos laborados en dicho periodo, mismos que
deberán ser multiplicados por **** pesos (****), que corresponde al 25%
sobre el salario ordinario **** pesos (****), dando un total de ****
pesos (****), suma por la que se CONDENA a la parte demandada a pagar a
la parte actora por el concepto anteriormente citado.

21. En lo que se refiere al reclamo de las prestaciones para el caso de
que la parte demandada se niegue a reinstalar en su trabajo al actor
consistentes en: I. El pago de Indemnización Constitucional, consistente
en el pago de tres meses de salario. II.- 20 días de salario por cada
año de servicios prestados. III.- 12 días por concepto de prima de
antigüedad. IV.- vacaciones y prima vacacional y aguinaldo.

Este Tribunal considera que la hipótesis no se ha actualizado, toda vez
que a través de la presente sentencia se ha condenado a la reinstalación
del actor, por lo que una vez que se actualice se procederá conforme a
derecho corresponda, esto en caso de que la demandada se niegue a
reinstalar al actor, y se procederá conforme a la responsabilidad que
establece el artículo 947 de la Ley Federal del Trabajo.

Puntos Resolutivos

22. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

23. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en la presente resolución en los
párrafos 15. 16, 17, 18, 19 y 20.

24. TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte
actora las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución en el párrafo 20 UNICAMENTE POR LO QUE HACE AL RECLAMO DE
HORAS EXTRAORDINARIAS.

28. CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[18] de la Ley.

29. NOTIFICACIÓN. Notifíquese a las partes en la presente audiencia
quedando debidamente notificadas en términos de lo que establece el
artículo 744[19] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO, Juez
del Tribunal Laboral del Estado de chihuahua, distrito judicial Bravos
con y ante la Secretaria instructora LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO, con
quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL QUINCE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS
CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[2] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[3] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[4] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[5] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[6] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[7] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[8] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[9] Artículo 743 Fracción V.- Si en la casa o local señalado para hacer
la notificación se negare el interesado, su representante o la persona
con quien se entendia la diligencia a recibir la notificación, ésta se
hará por instructivo que se fijará en la puerta de la misma, adjuntando
una copia de la resolución, asentando en su razón los medios de
convicción de que la persona que dabe ser notificada indudablemente
habita, trabaja o tiene su domicilio en la casa o local señalado en
autos para hacer la notificación, y…

[10] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: Párrafo reformado DOF 01-05-2019 I. Fecha de
ingreso del trabajador; II. Antigüedad del trabajador; III. Faltas de
asistencia del trabajador; IV. Causa de rescisión de la relación de
trabajo; V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o
tiempo determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y
53, fracción III, de esta Ley; Fracción reformada DOF 30-11-2012 VI.
Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de la
fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana del despido, no
revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime al patrón de
probar su dicho; Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019 VII. El
contrato de trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; IX.
Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012 X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto
y pago del salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones
al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción
de los documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[11] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[12] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una
prima de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La
prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario,
por cada año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se
estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486; III. La prima de
antigüedad se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos. Asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido;…

[13] Artículo 843.- En las sentencias, cuando se trate de prestaciones
económicas, se determinará el salario que sirva de base a la condena;
cuantificándose el importe de la prestación se señalarán las medidas con
arreglo a las cuales deberá cumplirse con la resolución. Sólo por
excepción, podrá ordenarse que se abra incidente de liquidación.

[14] Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor
de veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan
durante el período de vacaciones.

[15] Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual
que deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a
quince días de salario, por lo menos.

[16] Artículo 73 de la Ley Federal del Trabajo.- Los trabajadores no
están obligados a prestar servicios en sus días de descanso. Si se
quebranta esta disposición, el patrón pagará al trabajador,
independientemente del salario que le corresponda por el descanso, un
salario doble por el servicio prestado.

[17] Artículo 71.- En los reglamentos de esta Ley se procurará que el
día de descanso semanal sea el domingo.

Los trabajadores que presten servicio en día domingo tendrán derecho a
una prima adicional de un veinticinco por ciento, por lo menos, sobre el
salario de los días ordinarios de trabajo.

[18] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.

[19] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
