  Expediente Número: 2031/2023

  Actor: Cassandra Juarez Vera

  VS

  Demandado: WS Audiology México, Sociedad Anónima de Capital
  VariablePrestación Principal: Indemnización constitucional

[]S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a doce de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2031/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Cassandra Juarez Vera, le asiste la razón y el derecho
para reclamar a la moral demandada WS Audiology México, Sociedad Anónima
de Capital Variable, el pago de la indemnización constitucional, así
como el pago de diversas prestaciones, con motivo del supuesto despido
injustificado que refiere hubo acontecido en su contra, pues expresó que
el día veintiuno de julio de dos mil veintitrés.

O bien, si como lo señala la demandada WS Audiology México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fue la parte actora quien, el día veintiuno
de julio de dos mil veintitrés, durante una conversación con la
demandada, se retiró de la fuente de trabajo, dejando de presentarse con
posterioridad, resultando inexistente el despido imputado.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada WS Audiology
México, Sociedad Anónima de Capital Variable, se excepcionó en base a la
negativa del despido, afirmando que fue la parte actora quien el día
veintiuno de julio de dos mil veintitrés, durante una conversación con
la demandada, se retiró de la fuente de trabajo, dejando de presentarse
con posterioridad, es por lo que corresponde al demandado la carga de
acreditarlo en términos del artículo 784 fracción VI de la Ley Federal
del Trabajo, que establece que la negativa lisa y llana del despido no
exime al patrón de probar su dicho.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada WS Audiology México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que resulta
    inexistente el despido planteado.

2.  La de inexistencia del despido. Consistente en que no sucedieron los
    hechos que alude.

3.  La de pago. Consistente en que fue cubierto el pago de las
    prestaciones reclamadas.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

La parte demandada WS Audiology México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, fueron admitidas y desahogadas únicamente las siguientes
pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Cassandra Juárez
Vega ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a la
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha doce de
diciembre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en
la videograbación en que se resguardó la audiencia, se concluye que esta
prueba beneficia a la parte demandada, en virtud de que, ante la
inasistencia del absolvente, este fue declarado confeso de las
posiciones que se le formularon, entre otras cuestiones, en cuanto a que
resultaba inexistente el despido imputado.

Esta prueba beneficia a la parte demandada para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibo de pago
de salario, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme
las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar
un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la
certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, en los que se aprecia el monto e integración de su salario,
beneficiando a la oferente para demostrar esos hechos.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
individual de trabajo, ofrecida por la parte demandada, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fue celebrado entre la parte actora y la demandada.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del contrato individual de trabajo
celebrado entre las partes, por lo cual, beneficia al oferente para
demostrar las condiciones inicialmente pactadas.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en memorándum de la
comisión mixta de productividad, capacitación y adiestramiento de fecha
28 de julio de 2023 y dos formatos de evaluación sobre el desempeño
laboral de la actora correspondientes a las fechas 21 y 28 de julio de
2023, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fue emitido por la comisión mixta de la fuente de trabajo el
primero, y por representantes del patrón el segundo de los documentos
aludidos.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de documentos en los que se asientan
cuestiones relacionadas con el desempeño de la parte actora, sin
embargo, solamente se constituyen como indicios a favor del oferente,
pues carecen de firma imputable al actor.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada el día veintiuno de julio de dos mil veintitrés.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, pues fue la parte actora quien, el día veintiuno de julio de
dos mil veintitrés, durante una conversación con la demandada, se retiró
de la fuente de trabajo, dejando de presentarse con posterioridad,
resultando inexistente el despido imputado.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien fue declarada confesa, en
el sentido de que resultaba inexistente el despido imputado en su
demanda, sin que dicha confesión se encuentre controvertida por algún
otro elemento probatorio, y por tanto, se le concede valor probatorio
pleno, de acuerdo con la tesis de jurisprudencia con Registro digital:
2011707, Décima Época, Tesis: I.6o.T. J/25 (10a.), localizable en la
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 30, Mayo de 2016,
Tomo IV, página 2430 que a continuación se trascribe:

  CONFESIÓN FICTA EN MATERIA LABORAL. FORMA EN QUE LA JUNTA DEBE
  VALORARLA. El artículo 789 de la Ley Federal del Trabajo contiene una
  regla de procedimiento, e implícita una norma de valoración de la
  prueba confesional. La primera señala los requisitos para declarar
  fíctamente confesa a cualquiera de las partes cuando no concurra en la
  fecha y hora señaladas a contestar las posiciones que se le articulen;
  y la segunda, la norma de valoración establece que dicha confesión
  ficta hará prueba plena en relación con los hechos propios del
  absolvente que fueron materia de la confesión, si no existe prueba que
  la desvirtúe; sin que sea dable tomar en cuenta manifestaciones ajenas
  al deponente y que por virtud del desahogo de la prueba, o por estar
  en presencia de una confesión ficta, pretenden serles atribuidas, dada
  la naturaleza personalísima de la prueba, lo cual, la Junta deberá
  tomar en cuenta al dictar el laudo.

Por su lado, la parte omitió aportar elemento de prueba alguno con el
cual se pueda desvirtuar el valor probatorio concedido a la prueba antes
mencionada.

En consecuencia, se advierte que la parte demandada acreditó la carga
procesal que le fue impuesta, y por tanto, se debe concluir que el actor
no fue despedido injustificadamente bajo las circunstancias de modo que
se desprenden de su demanda, debiendo tener por no acreditada la acción
ejercitada por la actora, resultando procedentes las excepciones
opuestas por la demandada.

En consecuencia, se absuelve a la parte demandada del pago de
indemnización constitucional, salarios caídos y prima de antigüedad que
le fueron reclamados por la parte actora en su escrito de demanda,
derivadas del despido de que se duele, la última de las mencionadas por
no reunir los elementos previstos por el artículo 162 de la Ley Federal
del Trabajo.

Prestaciones accesorias.

Ahora, en cuanto al reclamo sobre prestaciones derivadas de la relación
laboral, con fundamento en el artículo 837 y la fracción VII del 840,
ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a la parte demandada al
pago de las siguientes prestaciones:

I.  Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo.

La parte demandada reconoció su adeudo, por lo cual, se procede la
cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79, segundo párrafo
y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió al trabajador,
resultando la cantidad de $330.41 (trescientos treinta pesos 41/100
moneda nacional), por concepto de vacaciones, y la cantidad de $ 82.60
(ochenta y dos pesos 60/100 moneda nacional), por concepto de prima
vacacional. En consecuencia, se condena a la moral demandada, al pago de
dichas cantidades por concepto de vacaciones y prima vacacional,
respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo proporcional, su cuantificación se
realiza conforme lo establece el artículo 87 de la Ley Federal del
Trabajo, tomando como base el último salario diario percibido por el
trabajador; resultando la cantidad de $413.01 pesos (cuatrocientos trece
pesos 01/100 moneda nacional), por concepto de aguinaldo, cantidad a la
cual se condena a la moral demandada.

II. Fondo de ahorro.

Se condena a la parte demandada a cubrir el pago de fondo de ahorro
adeudado al actor, por el periodo del veintinueve de junio al veintiocho
de julio de dos mil veintitrés, por la cantidad de $2,010.00 (dos mil
diez pesos 00/100 moneda nacional).

En cuanto al reclamo de inscripción retroactiva ante el Instituto
Mexicano del Seguro Social, de las constancias obrantes en autos se
advierte que la parte actora sí se encontraba dada de alta ante dicho
instituto, resultando improcedente emitir condena contra la patronal
respecto al reclamo de inscripción retroactiva, pago de cuotas y
aportaciones.

Por otra parte, en cuanto al pago de horas extras, de la prueba
confesional a cargo de la parte actora se desprende que no existe adeudo
sobre el pago de la mencionada prestación, debiendo absolver a la parte
demandada de su pago.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Cassandra Juarez Vera, no acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada WS Audiology México, Sociedad Anónima de
Capital Variable, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a WS Audiology México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, al pago y cumplimiento de las prestaciones precisadas en el
último considerando, por las razones señaladas en el contenido de esta
pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Cassandra Juarez Vera           Personal, Avenida Miguel Aleman
                                          Valdez numero 21302, local 11,
                                          Fraccionamiento Infonavit
                                          Presidentes, de esta ciudad

  Demandado: WS Audiology México,         Personal, Calle Galeana numero
  Sociedad Anónima de Capital Variable    8133 oficina 609, colonia
                                          Centro, Corporativo Galeana, de
                                          esta ciudad
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretario Instructor Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
