EXPEDIENTE: 3848/2023

PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL.

PROMOVENTE: ****

DE CUJUS: ****

REPRESENTANTE PROMOVENTE: LIC. ****.

DOMICILIO PROMOVENTE: ****. (EDIFICIO ADMINISTRATIVO DEL GOBIERNO DEL
ESTADO).

SECRETARIA INSTRUCTORA: LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRIQUEZ.

CLAVE 8805 <SENTENCIA DECLARATIVA>

EN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA, A DIEZ DE JULIO DEL DOS MIL VEINTICUATRO.

Vistos los autos del expediente indicado al rubro, con fundamento en lo
dispuesto por el último párrafo del artículo 894 de la Ley Federal del
Trabajo[1], derivado del PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL que promueve
la C. ****, en lo personal, respecto a la designación de beneficiarios
de los derechos laborales que en vida pudo haber generado el trabajador
fallecido ****, se procede a emitir la sentencia escrita dentro del
presente procedimiento.

RESULTANDO:

PRIMERO. - EXTRACTO DE LA DEMANDA. En términos del artículo 840 fracción
III[2] de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer un
extracto de la demanda.

I). - DEMANDA. El día veintinueve de noviembre del año dos mil
veintitrés, compareció la C. ****, en lo personal, por medio del cual
designó como sus apoderados a los C.C. LICS. **** Y/O **** Y/O **** Y/O
**** Y/O **** Y/O **** Y/O ****, en términos de la carta poder que obra
en autos a fojas seis, personalidad que se les tuvo por reconocida en
términos de la misma, así como acreditando su ejercicio profesional en
términos de las cédulas que se anexan al ocurso inicial, mediante el
auto de fecha trece de diciembre del año próximo pasado, por medio del
cual comparece a promover PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL, mediante el
cual demanda las siguientes prestaciones:

a.- Se declare a ****, por si y en representación de sus menores hijos,
contando con la guarda y custodia de los mismos de iniciales **** Y
****, como los legítimos beneficiarios de los derechos laborales que en
vida pudo generar ****. Basándose en los siguientes:

HECHOS:

1.- La C. ****, por si y en representación de sus menores hijos,
contando con la guarda y custodia de los mismos de iniciales **** Y
****, solicita sean declarados legítimos beneficiarios de los derechos
labores que en vida adquirió **** toda vez que es la única dependiente
económica del De Cujus, hasta antes de su fallecimiento, al tener el
carácter de viuda del extinto trabajador. Así mismo se manifiesta que
**** prestaba al momento de su fallecimiento sus servicios personales y
subordinados para ****, la cual se encuentra ubicada en ****.

II). – Investigación Económica. Con motivo de la solicitud de
declaración de beneficiarios realizada por la promovente, este Tribunal
ordenó realizar las diligencias de investigaciones necesarias,
consistentes en FIJAR LOS AVISOS correspondientes en el lugar donde el
finado **** prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de
este Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes
al Instituto Mexicano Del Seguro Social, al Archivo Central De la
Dirección del Registro Civil del Estado De Chihuahua y/o Oficialía del
Registro Civil Número 5, así como a la persona jurídica ****, con
domicilio en ****. Lo anterior, para efecto de verificar si el De Cujus
cuenta con descendientes o ascendientes y si dejó designada a persona
alguna como beneficiaria de sus derechos laborales. Desprendiéndose de
dicha investigación lo siguiente:

a.- Mediante escrito presentado ante la Ventanilla de Gestión Laboral de
este Tribunal Laboral Distrito Bravos, en fecha veintinueve de enero de
dos mil veinticuatro a las trece horas con diecinueve minutos, signado
por el C. LIC. ****, ostentándose como representante de la moral ****,
por medio del cual informa que el De Cujus **** si laboró para la
empresa antes mencionada y no designó beneficiarios de sus derechos
laborales.

b.- Mediante oficio número 1417/2024 signado por el C. LIC. ****,
Oficial 05 del Registro Civil de esta Ciudad, informa que una vez que se
realizó una búsqueda exhaustiva en la base de datos que obra en el
registro civil del estado, se localizó registro de acta de matrimonio
del De Cujus y la promovente ****, acta de nacimiento de ****, acta de
nacimiento de ****, estos dos últimos hijos del De Cujus **** y la
promovente **** documentales que coinciden con las allegadas por la
promovente al presente proceso, visibles desde la foja dieciséis hasta
la veintisiete.

c.- Derivado del inciso anterior, se elaboró con fecha veintinueve de
febrero del año dos mil veinticuatro, un acuerdo mediante el cual se
previno a la parte promovente, a fin de que manifestara si cuenta con la
patria potestad de los menores de iniciales ****, y ****, así como
también si promueve también en nombre y representación de los antes
mencionados, a fin de que sean declarados junto con la promovente como
beneficiarios de los derechos laborales del C. ****.

d.- Escrito recibido en la Ventanilla de Gestión Laboral del Tribunal
Laboral Distrito Bravos, en fecha cinco de abril de dos mil veinticuatro
a las trece horas con cincuenta y un minutos, signado por la C. LIC.
****, en su carácter de apoderada legal de la parte promovente, por
medio del cual solicita se le tenga dando cumplimiento al acuerdo de
fecha veintinueve de febrero de la presente anualidad, manifestando bajo
protesta de decir verdad que la promovente realiza el tramite en nombre
y representación de sus menores hijos, así como que cuenta con la guarda
y custodia de los menores de iniciales ****, y ****.

e.- Oficio signado por el C. LIC. ****, de la oficina alterna de
servicios jurídicos del INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, recibido
en este Tribunal el día veintisiete de mayo del año en curso a las trece
horas esto en la Ventanilla de Gestión Laboral del Tribunal Laboral del
Distrito Bravos, por medio del cual informa que no se localizaron
antecedentes en sus registros institucionales del C. ****.

III). - Auto de depuración. Mediante acuerdo de fecha siete de junio de
dos mil veinticuatro, se dictó el auto de depuración que alude el
artículo 894[3] de la Ley Federal del Trabajo, en el que, ante la
incomparecencia de persona distinta al presente procedimiento, se
tuvieron como hechos no controvertidos los hechos narrados por el
promovente en su demanda, se admitieron pruebas documentales, así como
la Presuncional e instrumental propuestas por la parte actora, así como
las ordenadas por este Tribunal en términos del artículo 896[4] de la
Ley Federal del Trabajo. Así mismo, en dicho auto de depuración se
otorgaron cinco días a las partes para efecto de que formularan alegatos
por escrito, toda vez que se actualizaron los supuestos del último
párrafo del artículo 894 de la Ley Federal del Trabajo, mismos que
fueron realizados mediante escrito presentado ante la Ventanilla de
Gestión Laboral del Tribunal Laboral del Distrito Bravos en fecha
veintiocho de junio de la presente anualidad, mediante el cual la C.
LIC. ****, en su carácter de apoderada legal de la promovente, por medio
del cual solicita se le tenga formulando los alegatos que a la parte que
representa interesan.

SEGUNDO. - Mediante acuerdo de fecha uno de julio de la presente
anualidad, la Secretaria Instructora adscrita del Tribunal realizó la
certificación respectiva y, se turnaron los autos a este Juzgador, para
efecto del dictado se sentencia.

C O N S I D E R A N D O:

PRIMERO. - COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que, la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare por
si y en representación de sus menores hijos de iniciales **** Y ****,
como legítima beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudo
generar ****, sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra
prestación al responsable de la fuente de trabajo del extinto
trabajador, lo anterior de conformidad con los numerales 501, 503 y 892
de la Ley Federal del Trabajo[5], en el cual se establece la competencia
para conocer de los asuntos que se susciten con motivo de la designación
de beneficiarios de un trabajador fallecido, además, de que no se
actualiza ninguno de los supuestos previstos por los artículos  y , para
que surta competencia federal en la aplicación de las leyes del trabajo.
Sirve de apoyo la Jurisprudencia emitida por los Tribunales Colegiados
de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima
Época, en Materia Laboral, con número de Registro digital: 2026100,
localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro
23, Marzo de 2023, Tomo IV, página 3271, cuyo título dice: “COMPETENCIA
PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE
SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO,
SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE AL TRIBUNAL
LABORAL LOCAL SI LA NATURALEZA DEL PATRÓN NO ACTUALIZA LA COMPETENCIA
FEDERAL.” Así como la jurisprudencia, emitida por los Tribunales
Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en
la Undécima Época, con número de Registro digital: 2025351, localizable
en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 18, Octubre
de 2022, Tomo IV, página 3294, que por rubro lleva: “COMPETENCIA PARA
CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE
SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN
VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL
LABORAL LOCAL.”

SEGUNDO. VÍA. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. LEGITIMACIÓN PROCESAL. La legitimación procesal de ****, por si
y en representación de sus menores hijos de iniciales **** Y ****,
quedando acreditada, según se estableció en el auto de depuración, que
la promovente es la persona que se ostenta como titular de la Guarda y
Custodia de los menores hijos contraídos entre la promovente y el De
Cujus ****, justificando tal carácter con la copia certificada de acta
de matrimonio que anexó a su ocurso inicial, del cual se desprende el
vínculo que la unía con el De Cujus ****, observable a fojas veintidós
de autos.

CUARTO. SALVEDAD A LA CONCILIACIÓN OBLIGATORIA PREVIA. El juicio laboral
resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente la instancia
prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123, apartado A,
fracción XX, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[6].

QUINTO. - PROBLEMÁTICA JURÍDICA A RESOLVERSE. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal
procede a resolver si procede declarar a **** por si y en representación
de sus menores hijos de iniciales **** Y ****, como únicos beneficiarios
de los derechos laborales que en vida pudo generar el De Cujus ****.

SEXTO. - PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS Y SU APRECIACIÓN EN CONCIENCIA.
Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[7], y 841 de la Ley
Federal del Trabajo[8], se enumeran las pruebas admitidas en el auto de
depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen probados
con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

a). - La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a foja dieciséis de autos,
consistente en copia certificada del Acta de Defunción a nombre de ****
expedida por el Director General del Registro Civil del estado, de la
cual, de la cual se advierte que dicho De Cujus falleció el día quince
de junio de dos mil veintidós en esta ciudad.

b). - La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a foja dieciocho de autos,
consistente en copia certificada del acta de nacimiento del De Cujus
****, expedida por el Registro Civil del Estado de Chihuahua, de
conformidad con el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

c). – La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en acta de nacimiento de la
promovente ****, expedida por el Registro Civil del Estado de Chihuahua,
la cual se encuentra visible a foja veinte de autos, de conformidad con
lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

d). – La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en acta de matrimonio entre el
De Cujus **** y la promovente **** expedida por el Director General del
Registro Civil del estado, de la cual, de la cual se advierte el
carácter de cónyuge supérstite de la promovente, misma que se encuentra
visible a foja veintidós de autos.

e). - La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a fojas veinticuatro de
autos consistente en copia certificada del Acta de Nacimiento del menor
****, expedida por el Director General del Registro Civil del Estado, de
la cual se desprende el vínculo consanguíneo que lo une con el De Cujus
****, como hijo del mismo.

f). – La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra a foja veintiséis de autos,
consistente en copia certificada del Acta de Nacimiento de la menor
****, expedida por el Director General del Registro Civil del Estado, de
la cual se desprende el vinculo consanguíneo que la une con el De Cujus
****, como hija del mismo.

g). – La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en recibo de nómina a nombre del
finado ****, visible a foja veintiocho de autos, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 796 de la Ley Federal del Trabajo.

h). – La PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, así como INSTRUMENTAL DE
ACTUACIONES, consistente la primera en la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deduce de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido; y la segunda, consistente en el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el presente juicio; de conformidad con lo
dispuesto por los artículos 830, 831, 834, 835 y 836 de la Ley Federal
del Trabajo.

Documentales, con las cuales se tiene por acreditado que el De Cujus
falleció en esta ciudad el día ****, así como que el De Cujus contrajo
nupcias con la promovente ****, en esta ciudad, el día **** y del cual
procrearon dos hijos menores de edad de iniciales **** y ****, según se
desprende de las actas de nacimiento de estos, mediante las cuales se
comprueba el lazo consanguíneo entre el De Cujus y los menores de
iniciales **** y ****, de igual manera que la promovente **** es madre
de dichos menores y tocante a éstos nos haremos cargo con posterioridad
en el apartado correspondiente. Documentales que se concatenan con las
presentadas por la Dirección General del Registro Civil de esta ciudad,
mismo que fuera ordenado por este Tribunal al ordenar la investigación
prevista por el artículo 896 de la ley laboral y a las cuales se les
concede valor probatorio pleno, toda vez que no fueron objetados dichos
documentos, en términos de lo dispuesto por el artículo 795 del
ordenamiento legal de la materia ya que fueron expedidas por un
funcionario con motivo y en ejercicio de sus funciones, de conformidad
con lo establecido por los numerales 795 de la Ley Federal del Trabajo.
Robustece lo anterior, la Tesis: XVI.1o.T.40 L (10a.), emitida por los
Tribunales Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, con número de Registro digital: 2013712, en la Décima Época, en
Materia Laboral, localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 39, Febrero de 2017, Tomo III, página 2337

Tipo: Aislada que por rubro lleva: “PRUEBA DOCUMENTAL EN EL JUICIO
LABORAL. SU VALOR PROBATORIO ANTE LA FALTA DE OBJECIÓN.”

1.- Ahora bien, y toda vez de que el presente asunto, se trata de un
procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiaria a
la promovente por si y en representación de sus menores hijos, de
iniciales **** Y ****, este Tribunal, con fundamento en el artículo 503
y 896 de la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar las investigaciones
y diligencias correspondiente que se describen a continuación:

a). - Mediante escrito presentado ante la Ventanilla de Gestión Laboral
de este Tribunal Laboral Distrito Bravos, en fecha veintinueve de enero
de dos mil veinticuatro a las trece horas con diecinueve minutos,
signado por el C. LIC. ****, ostentándose como representante de la moral
****, por medio del cual informa que el De Cujus **** si laboró para la
empresa antes mencionada y no designó beneficiarios de sus derechos
laborales.

b).- Mediante oficio número 1417/2024 signado por el C. LIC. ****,
Oficial 05 del Registro Civil de esta Ciudad, informa que una vez que se
realizó una búsqueda exhaustiva en la base de datos que obra en el
registro civil del estado, se localizó registro de acta de matrimonio
del De Cujus y la promovente ****, acta de nacimiento de ****, acta de
nacimiento de ****, estos dos últimos hijos del De Cujus **** y la
promovente **** documentales que coinciden con las allegadas por la
promovente al presente proceso, visibles desde la foja dieciséis hasta
la veintisiete.

c).- Derivado del inciso anterior, se elaboró con fecha veintinueve de
febrero del año dos mil veinticuatro, un acuerdo mediante el cual se
previno a la parte promovente, a fin de que manifestara si cuenta con la
patria potestad de los menores de iniciales ****, y ****, así como
también si promueve también en nombre y representación de los antes
mencionados, a fin de que sean declarados junto con la promovente como
beneficiarios de los derechos laborales del C. ****.

d).- Escrito recibido en la Ventanilla de Gestión Laboral del Tribunal
Laboral Distrito Bravos, en fecha cinco de abril de dos mil veinticuatro
a las trece horas con cincuenta y un minutos, signado por la C. LIC.
****, en su carácter de apoderada legal de la parte promovente, por
medio del cual solicita se le tenga dando cumplimiento al acuerdo de
fecha veintinueve de febrero de la presente anualidad, manifestando bajo
protesta de decir verdad que la promovente realiza el trámite en nombre
y representación de sus menores hijos, así como que cuenta con la guarda
y custodia de los menores de iniciales ****, y ****.

e). - Oficio signado por el C. LIC. ****, de la oficina alterna de
servicios jurídicos del INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, recibido
en este Tribunal el día veintisiete de mayo del año en curso a las trece
horas esto en la Ventanilla de Gestión Laboral del Tribunal Laboral del
Distrito Bravos, por medio del cual informa que no se localizaron
antecedentes en sus registros institucionales del C. ****.

La Presuncional legal y humana e instrumental de actuaciones, en
términos de los artículos 830 y 835 de la Ley Federal del Trabajo,
respectivamente, las que se tuvieron por admitidas y desahogadas
atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance resultará de la
valoración conjunta de las demás probanzas.

SÉPTIMO. ESTUDIO DE FONDO. Para resolverse la problemática jurídica en
relación con la designación de beneficiarios del finado trabajador ****,
debe considerarse si compareció persona distinta a la promovente para
hacer valer sus derechos y lo que dispone el artículo 501, de la Ley
Federal del Trabajo, el cual señala las personas que tendrán derecho a
ser beneficiarios de los derechos laborales generados por el finado
trabajador y para ello lo establece de la siguiente manera:

I.-La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica.

II.- Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador.

III.- A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
señaladas en las dos fracciones anteriores, la persona con quien el
trabajador vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, sin
necesidad de realizar investigación económica, siempre que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.

IV.- Las personas que dependían económicamente del trabajador
concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las
hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica,

V.- A falta de las personas mencionadas en las fracciones anteriores, el
Instituto Mexicano del Seguro Social.

Por otra parte, en el caso concreto sirve de apoyo la tesis aislada con
registro digital número 214001 sustentada por los Tribunales colegiados
de circuito, en materia laboral, de la octava época, localizable en el
semanario judicial de la federación, Tomo XII, diciembre de 1993, página
837 cuyo rubro y texto es el siguiente: BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR
FALLECIDO. LA VIUDA TIENE A SU FAVOR LA PRESUNCION LEGAL DE LA
DEPENDENCIA ECONÓMICA. “Atendiendo a los artículos 501 fracción I, 831 y
832 de la Ley Federal del Trabajo, la viuda para ser reconocida como
beneficiaria del trabajador fallecido, no necesita demostrar que
dependía económicamente de él y que tiene una incapacidad de cincuenta
por ciento o más, pues tales requisitos se exigen únicamente en relación
al viudo, ya que el derecho de la viuda a ser declarada beneficiaria,
surge del sólo hecho de haber sido la cónyuge del trabajador fallecido,
pues por haber sido la esposa, existe en su favor la presunción legal de
que dependía económicamente de él, y quien tenga interés en desvirtuar
tal presunción estará obligado a ofrecer pruebas al efecto, pues no
basta la invalidez que pueda tener el acta de investigación de
dependencia económica, si subsiste la citada presunción legal.”

PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEXTO CIRCUITO.

Amparo directo 239/93. Domingo Escobar Pérez y otros. 26 de agosto de
1993. Unanimidad de votos. Ponente: Eric Roberto Santos Partido.
Secretario: Roberto Javier Sánchez Rosas.

En consecuencia de lo anterior se desprende que a favor de la viuda del
trabajador finado, así como de los hijos menores de iniciales **** y
****, procreados entre los primeros mencionados, se establece una
presunción de dependencia económica, tal y como queda establecido por el
artículo 501 fracción I de la Ley Laboral, no necesita demostrar que
dependían de él económicamente, pues el solo hecho de haber tenido un
vínculo matrimonial y consanguíneo con el De Cujus lo presume, y lo cual
quedó acreditado con la copia certificada del acta de matrimonio, misma
que obra a fojas veintidós, así como las copias certificadas de las
actas de nacimiento de los menores **** y ****, visibles a fojas
veinticuatro y veintiséis de autos, respectivamente, además que en el
caso concreto no compareció diversa persona a la promovente a ostentarse
como beneficiario de los derechos laborales que en vida pudo generar
****.

OCTAVO. TERCEROS INTERESADOS. -

Por otro lado, tenemos que **** al momento de promover el presente
procedimiento, compareció en representación de sus menores hijos de
iniciales **** y ****, estos últimos teniendo el carácter de hijos del
De Cujus y la promovente, lo cual se acredita con las actas de
nacimientos de estos que fueron allegadas al presente proceso, y las que
además se concatenan con las presentadas por la Dirección del Registro
Civil de esta ciudad, la cual corresponde fiel y exactamente con la
anexada por la promovente al escrito inicial; previniéndose a la
promovente para que indicara si se encuentra en ella la guarda y
custodia de dichos menores, así como si era su deseo promover el
presente juicio en nombre y representación de los mismos, lo anterior en
razón de que se advirtió por parte de este Tribunal que son menores de
edad, por lo que no cuentan con capacidad de ejercicio para promover por
su propio derecho; dando cumplimiento a la prevención en fecha nueve de
abril del año dos mil veinticuatro, tal y como se puede ver a fojas
sesenta y cinco del sumario.

I.- Derivado del procedimiento que nos ocupa, fueron fijados AVISOS en
el establecimiento en el que el finado prestaba sus servicios, esto en
fecha veinticuatro de enero de dos mil veinticuatro, así también, en el
tablero de avisos de este Tribunal, en fecha trece de diciembre de dos
mil veintitrés, convocando a los posibles beneficiarios a efecto de que
comparezcan ante este Tribunal, para hacer valer sus derechos, y durante
el término de treinta días naturales, de conformidad con lo señalado en
la fracción primera del artículo 503 de la ley Federal del Trabajo.

Es por lo que, el termino de TREINTA DÍAS, tiempo durante el que se
fijaron los avisos antes descritos, transcurrió del veinticinco de enero
del año dos mil veinticuatro al veintitrés de febrero del año dos mil
veinticuatro por lo que hace al último centro de trabajo del De Cujus,
en tanto que por lo que hace al fijado en los estrados de este Tribunal
del catorce de diciembre del dos mil veintitrés al doce de enero de dos
mil veinticuatro, sin embargo, de autos no se deduce que haya
comparecido persona alguna distinta de la promovente ****, para hacer
valer sus derechos y estar en posibilidad de generar alguna presunción
para establecerla como posibles beneficiarios de los derechos laborales
del finado ****.

II.- Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinta a la
promovente, que haya comparecido al presente procedimiento y se ostente
como beneficiario de los derechos laborales del De Cujus ****, la
problemática se reduce únicamente, a analizar si **** por si y en
representación de sus menores hijos de iniciales **** Y ****, acreditan
tener derecho a ser declarados beneficiarios, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo, es
decir, verificar si cuentan con la presunción de dependencia económica,
derivada del vínculo matrimonial y consanguíneo que los unía con el
extinto trabajador.

En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española, la palabra presunción proviene del latín praesumptio,
-onis, que significa, acción y efecto de presumir. Mientras que presumir
(praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o conjeturar una cosa por
tener indicios o señales para ello:

“Presumir Del lat. praesumĕre.

1.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se tienen.”

En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana es
reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831 de
la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el Tribunal
deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es la
consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido para
averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal o
humana.

Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la presunción es
el resultado del procedimiento de valorar los indicios y llevarlos al
acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o probable el
mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria del hecho
comprobado.

La presunción legal (iure et de iure), es establecida únicamente por el
legislador; la inferencia de lo conocido a lo desconocido la hace la
ley, es decir, está predeterminada por el legislador, una vez que en el
proceso se ha probado el hecho conocido, sin ninguna suerte de
razonamiento propio.

Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum) se efectúa dentro de
un proceso judicial, donde puede ser alegada por las partes, sin
embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que lleva a su
creación, de ahí que se denomine también, presunción judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos principios
generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea, que los
caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La presunción
como medio de determinar la verdad y como proceso para poner de
manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la aplicación
del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos puntos
fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del cual parte
el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la cual se
llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la verdad
conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre estos
dos elementos, debe normarse por una relación de estricta dependencia
tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto, de
antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[9]

Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción parte de lo
siguiente:

a.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

b.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

c.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o humana,
admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido del
artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten prueba en
contrario.”

III.- Ahora bien, de las pruebas aportadas en el presente asunto, se
encuentra plenamente acreditado el fallecimiento del De Cujus ****, así
como el vínculo matrimonial que unía a éste con la promovente del
presente procedimiento, la C. **** y de igual forma, el vínculo
consanguíneo que lo unía con sus menores hijos de iniciales **** y ****,
estos últimos procreados dentro del matrimonio con la promovente ****,
por lo tanto, de conformidad con la fracción I del artículo 501 de la
Ley Federal del Trabajo[10], la promovente y los menores de iniciales
**** y ****, tienen la presunción a su favor de ser dependientes
económicos, no existiendo prueba alguna que demuestre lo contrario, pues
de los autos se advierte que el informe que proporcionara la última
fuente de empleo en que se desempeñó como trabajador el De Cujus,
únicamente sirvió para tener por acreditado tal hechos, pues nada más se
desprende de lo anterior.

IV.- Hechos que quedaron acreditados fehacientemente con las pruebas
documentales aportadas en el presente juicio consistente en: la copia
certificada del acta de defunción, así como acta de matrimonio celebrado
entre el extinto **** y **** en fecha ****, acta de nacimiento del menor
de iniciales ****, de fecha catorce de noviembre del año dos mil once,
acta de nacimiento de la menor de iniciales ****, de fecha doce de
agosto del año dos mil siete, así como de las copias certificadas de las
partidas del estado civil y de nacimiento allegadas por la Dirección
General del Registro Civil de esta ciudad, probanzas que en términos del
artículo 795 de la ley federal del trabajo, resultan aptas para probar
lo anterior, además de que fueron expedidas por un servidor público con
motivo y en ejercicio de sus funciones, de conformidad con el artículo
795 de la Ley Federal del Trabajo.[11]

Máxime, que la presunción a favor de la promovente **** por si y en
representación de sus menores hijos de iniciales **** Y ****, de ser
dependientes económicos del extinto trabajador, no fue desvirtuada por
persona alguna, pues como se expuso en párrafos anteriores, ninguna
persona distinta a la promovente compareció al presente procedimiento a
hacer valer sus derechos, y los descendientes de ambos de iniciales ****
y ****, en consecuencia, queda plenamente acreditado que éstos son los
legítimos beneficiarios de los derechos laborales que en vida genero
****.

Por lo antes expuesto, y en virtud de que la promovente solicita se le
declare por si y en representación de sus menores hijos de iniciales
**** Y ****, como legítimos beneficiarios de los derechos laborales del
finado ****, sin vincular dicha petición con alguna otra prestación, con
fundamento en los artículos 837, fracción III, 840, 841 y 842 de la Ley
Federal del Trabajo[12], se:

R E S U E L V E

ÚNICO. Se declara a ****, POR SI Y EN REPRESENTACIÓN DE SUS MENORES
HIJOS DE INICIALES **** Y ****, como legítimos beneficiarios de los
derechos laborales del De Cujus ****, en términos del artículo 501
fracción I de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las
consideraciones de hecho y de derecho expuestas en la presente
sentencia.

NOTIFIQUESE. - De manera personal a la C. **** por si y en
representación de sus menores hijos de iniciales **** Y ****, en el
domicilio ubicado en calle ****, con copia cotejada de la presente
sentencia. Lo anterior, con fundamento en la fracción VIII del artículo
742 de la Ley Federal del Trabajo, por lo que túrnense los autos al C.
Actuario adscrito a este Tribunal a efecto de que realice las
notificaciones ordenadas en la presente resolución debiendo correr
traslado con copia cotejada de la presente resolución a la promovente
para su conocimiento.

Así lo resolvió y firma el C. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO, Juez
del Tribunal Laboral del Distrito Judicial Bravos del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez, Chihuahua, ante ADELA
SUSANA BECERRA ENRIQUEZ, Secretaria Instructora que autoriza y da fe.
DOY FE.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO

JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRIQUEZ

SECRETARIA INSTRUCTORA DEL TRIBUNAL LABORAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

PUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS DEL ONCE DE JULIO DEL AÑO DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO__________. CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DOCE DE JULIO DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO. CONSTE.

[1]  Artículo 894.-

(…)
Cuando la controversia se reduzca a puntos de derecho, o bien cuando la
única prueba que resulte admitida sea la documental, y ésta ya se
hubiera exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las partes un
plazo de cinco días para formular alegatos por escrito, y vencido éste
dictará sentencia, sin previa celebración de la audiencia de juicio.

[2]  Artículo 840.- La sentencia contendrá: III. Extracto de la demanda
y su contestación; réplica y contrarréplica y, en su caso, de la
reconvención y contestación a la misma, que deberá contener con claridad
y concisión las peticiones de las partes y los hechos controvertidos;

[3]  Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y contrarréplica o
transcurridos los términos para ello, dentro de los quince días
siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que se ocupará de
los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en términos del
artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por escrito fuera
de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario instructor. El
Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a fin de formular
las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para emitir el auto
de depuración.

[4]  Artículo 896.- Para aplicación del artículo 503 de la Ley Federal
del Trabajo, con la presentación de la demanda el Tribunal iniciará las
investigaciones a que se refiere ese precepto; para ello solicitará al
patrón le proporcione los nombres y domicilios de los beneficiarios
registrados ante él y en las instituciones oficiales; podrá además
ordenar la práctica de cualquier diligencia, o emplear los medios de
comunicación que estime pertinentes, para convocar a todas las personas
que dependían económicamente del trabajador fallecido a ejercer sus
derechos ante el Tribunal.

[5]  Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[6]  Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar la instancia
conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[7]  Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[8]  Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[9]  Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera Sala Tipo de
Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación Tomo LXXIV
Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[10]  Artículo 501.- Tendrán derecho a recibir indemnización en los
casos de muerte o desaparición derivada de un acto delincuencial:
(…)

I.  La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
    mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por
    ciento o más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se
    encuentran estudiando en algún plantel del sistema educativo
    nacional; en ningún caso se efectuará la investigación de
    dependencia económica, dado que estos reclamantes tienen la
    presunción a su favor de la dependencia económica;

II. Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
    fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica,
    a menos que se pruebe que no dependían económicamente del
    trabajador;

[11]  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación
está encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o
a aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
funciones. Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios y
alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en el
juicio sin necesidad de legalización.

Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que ofrezca
como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o copias,
que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá solicitarlos
directamente, asegurándose de recabarlos antes de la audiencia de
juicio.

[12]  Artículo 837.- Las resoluciones de los tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
