PROCEDIMIENTO ESPECIAL

EXPEDIENTE: 263/2023

ASUNTO: DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS

PROMOVENTE: ****

^(CIUDAD JUAREZ)^(, CHIHUAHUA, A)^(DIECI)^(NUEVE)^(DE)^(ENERO)
^(DE DOS MIL VEINTI)^(CUATRO)^(.)

^(SENTENCIA)^(que se dicta en los autos del Procedimiento Especial de Declaración de Beneficiarios promovido por)^(****)^(registrado bajo el expediente número)
^(****)^(.)

^(A) ^(N) ^(T) ^(E) ^(C) ^(E) ^(D) ^(E) ^(N) ^(T) ^(E) ^(S)

I.  ^(Presentaci)^(ó)^(n de la demanda.)

Mediante escrito inicial de demanda recibido ante la ventanilla de
recepción del Tribunal Laboral, presentado el día primero de febrero de
dos mil veintitrés, los ciudadanos ****, quienes se ostentaron como
posibles beneficiarios de los derechos laborales que en vida generó su
madre ****, solicitaron la declaración a favor de los antes mencionados
como beneficiarios de la extinta trabajadora en cita, quien falleció el
día trece de diciembre de dos mil veintitrés.

^(Los promoventes manifestaron que son hijos de la finada)^(****)^(, quien al momento de su fallecimiento prestaba sus servicios personales y subordinados en la moral denominada)^(****)
^(a la que también se le denominará por sus abreviaturas,)^(****)^(, desempeñando el puesto de “)^(Assembler level 2)^(” y, percibiendo un salario de)^(****)^(diarios.)

^(Señalaron como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en)^(****)

^(II)^(.)^(Admisi)^(ó)^(n)^(de la demanda.)

^(Por acuerdo de fecha tres de febrero del año dos mil veintitrés, se admitió la demanda a trámite en la vía especial, toda vez que la misma cumplía con los requisitos establecidos en los artículos 872 y 873-A de la Ley Federal del Trabajo.)

^(III)^(.)^(Investigaci)^(ó)^(n de beneficiarios)^(.)

^(En el mencionado proveído se ordenó, además, la realización de la investigación sobre la existencia de diversos beneficiarios prevista en los artículos 503 fracción I y 896 de la Ley Federal del Trabajo.)

^(Por lo tanto, se ordenó requerir a)^(****)^(señalada por el promovente como último patrón de la fallecida trabajadora, a fin de que informara si este último prestó sus servicios personales subordinados para dicha empresa y que en su caso indicara los nombres y domicilios de los beneficiarios que se hayan registrado en el contrato de trabajo)

^(De igual forma se solicitó al Instituto Mexicano del Seguro Social que informara si se encontraba dado de alta como trabajador la finada)^(****)^(o en su caso, mencionara los periodos de altas y bajas en relación con la moral)^(****)^(así como los nombres que tuviere registrados como asegurados de la mencionada trabajadora.)

^(También, se ordenó al Archivo Central de la Dirección del Registro Civil del Estado de Chihuahua que informara si en sus registros aparecía)^(****)^(como contrayente, progenitora o ascendiente en algún acta del estado civil.)

^(IV)^(.)^(Fijaci)^(ó)^(n y v)^(encimiento del plazo de la convocatoria.)

^(Con fecha nueve de febrero de dos mil veintitrés, el actuario adscrito al tribunal llevó a cabo la diligencia de fijación de aviso de convocatoria en la fuente de trabajo ubicada en)^(****)^(según obra a fojas 26 de autos y en fecha catorce de abril de la misma anualidad fue fijada convocatoria en los estrados de este Tribunal por el Secretario Instructor, a fin de que comparecieran quienes creyeran tener derechos como beneficiarios de la extinta)^(****)^(.)

^(El Secretario Instructor mediante el auto de fecha catorce de junio del año dos mil veintitrés, hizo constar que había fenecido el plazo de)^(treinta d)^(í)^(as)^(otorgado a quienes tuvieran derechos que hacer valer con el presente procedimiento, en términos del auto de admisión de demanda, sin que de autos se desprenda apersonamiento alguno en ese sentido, por lo que se declararon precluidos los derechos no ejercitados.)

^(V)^(.)^(A)^(uto de depuraci)^(ó)^(n.)

^(por acuerdo de fecha catorce de junio de dos mil veintitrés, se dictó auto de depuración en términos del artículo 894 de la ley de la materia, en el que se dictaron las siguientes determinaciones:)

1.  ^(En cuanto a la)
    ^(Depuraci)^(ó)^(n del procedimiento)^(y Excepciones)^(dilatorias)^(,)^(se tuvo que)
    ^(los licenciados)^(****) ^(cuentan con legitimación procesal)
    ^(para actuar en el presente asunto, en virtud de la carta poder que adjuntaron los promoventes a su escrito de demanda.)

^(1.2. La legitimación de los promoventes queda acreditada pues aluden ser titulares del derecho que solicitan habiendo acreditado el mismo con las documentales públicas consistentes en originales de sus actas de nacimiento de las que se desprende la filiación entre estos con la de cujus en cita.)

1.2. En cuanto a las excepciones procesales se hizo constar que en el
presente procedimiento no existieron excepciones procesales que
resolver.

1.  ^(Hechos no controvertidos.)

Respecto a la presente etapa se hizo constar por este Tribunal que en el
presente procedimiento no existe controversia alguna, por lo que todos
los hechos expresados en la demanda se consideran no controvertidos.

1.   ^(Admisi)^(ó)^(n o desechamiento de las pruebas.)

Se admitieron todas las pruebas que fueron legal y formalmente ofrecidas
en el escrito inicial por el promovente, esto es las documentales
públicas que se desprenden del auto de depuración en estudio, así como
del escrito inicial de demanda, conforme a los numerales 795 y 801 de la
ley Federal del Trabajo. La Instrumental de Actuaciones y la
Presuncional Legal y Humana, también fueron admitidas conforme a los
artículos 831 y 836 de la Ley en la materia.

1.  ^(A)^(udiencia para juicio)^(.)⁻

No fue necesario citar para dicha audiencia, pues la controversia quedó
reducida a un punto de derecho, y considerando que la parte promovente
cuenta con la presunción a su favor de la dependencia económica por ser
descendientes directos de la trabajadora fallecida, por lo que de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 501 fracción I y 894
párrafo tercero de la Ley Federal del Trabajo, se otorgó a la parte
promovente el plazo de cinco días hábiles a fin de que formulara sus
alegatos.

1.  ^(Alegatos.-)^(los promoventes formularos sus alegatos en términos de su escrito de fecha veintiuno de junio de dos mil veintitrés, habiendo manifestado a groso modo haberse cumplido los requisitos que establece el artículo 503 de la Ley Federal del trabajo, por lo que solicitan se dicte sentencia favorable, habiéndose ordenado por auto de fecha doce de julio de dos mil veintitrés el dictado de sentencia.)

Asimismo, mediante escrito de fecha veintidós de septiembre de dos mil
veintitrés, los promoventes, bajo protesta de decir verdad, manifestaron
que ****, fue en vida la misma persona, ya que su madre, utilizaba como
nombre de casada el primero de los enunciados y el segundo, se refiere a
su nombre de soltera, lo cual acreditaron con acta de nacimiento
original a nombre de ****, a la cual se le concede valor probatorio
pleno para acreditar el nombre de la decujus.

Finalmente, se turnó el expediente para el dictado de la sentencia; y

C O N S I D E R A N D O

^(I)^(. Competencia.)

^(Este tribunal es competente para conocer y resolver el presente juicio, con fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 529, 604, 698, párrafo primero, y 700, fracción II de la Ley Federal del Trabajo; 3, 76 y 81 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua; así como del Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura del Estado de Chihuahua emitido el once de octubre de dos mil veintidós, mediante el cual se expiden las Pautas de Operatividad en los asuntos competencia del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado publicado en el Periódico Oficial del Estado el diecinueve de octubre de dos mil veintidós.)

^(II)^(.)^(Procedencia de la v)^(í)^(a.)

^(La vía especial es la idónea, de conformidad con lo establecido en los artículos 503, 892 y 896 de la Ley Federal del Trabajo, ya que si bien es cierto que el artículo 503 de la referida ley alude a indemnizaciones por riesgo de trabajo, de igual forma resulta aplicable cuando se solicite la designación de beneficiarios del trabajador difunto a efecto de reclamar las prestaciones laborales que le corresponden a éste, como es el caso que nos ocupa, pues estos procedimientos participan de la misma naturaleza que el regulado en dicho precepto y, por ende, amerita seguir en ellos las mismas reglas.)[1]

^(Además, en los procedimientos de designación de beneficiarios, impera la necesidad de que se tramiten con celeridad, ante el estado de vulnerabilidad en que se pudieran encontrar quienes dependían económicamente del trabajador finado, razón por la cual resulta aplicable el artículo 503, fracción V, de la Ley Federal del Trabajo, para efectos de la procedencia de la vía especial.)

^(III)^(.)^(Estudio de Fondo.)

^(Para acreditar su calidad de beneficiarios los promoventes ofrecieron las siguientes pruebas, las cuales fueron admitidas y desahogadas en el presente juicio, mismas que a continuación se valoran:)

^(1.)^(DOCUMENTALES P)^(Ú)^(BLICAS)^(, consistentes en:)

^(a) Copia certificada del acta de defunción con número de Acta)^(****)^(, de la Oficialía número 01, de esta Ciudad, con número de folio)^(****)^(, relativa al fallecimiento de)^(****)^(, defunción sucedida en fecha trece de diciembre del año dos mil veintidós, expedida por el director general del Registro Civil del Estado de Chihuahua, visible a foja siete de los autos.)

^(b) Copia certificada del acta de nacimiento con número de Acta)^(****)^(, relativa al nacimiento de)^(****)^(, expedida por la directora general del Registro Civil del Estado de Chihuahua, visible a foja cuatro de los autos.)

^(c) Copia certificada del acta de nacimiento con número de Acta)^(****)^(, relativa al nacimiento de)^(****)^(, expedida por el director general del Registro Civil del Estado de Chihuahua, visible a foja cinco de los autos.)

^(d) Copia certificada del acta de nacimiento con número de Acta)^(****)^(, de esta Ciudad, con número de folio:)^(****)^(, relativa al nacimiento de)^(****)^(, expedida por la directora general del Registro Civil del Estado de Chihuahua, visible a foja seis de los autos.)

^(e) Copia simple de las credenciales de elector a nombre de)^(****)^(,)^(****)^(y)^(****)^(y)

^(Las documentales públicas se tienen a la vista y merecen valor probatorio pleno de conformidad con lo dispuesto en el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, al haber sido expedidas por funcionario investido de fe pública y/o por servidor público en ejercicio de sus funciones, aunado a que de autos no se desprende objeción alguna respecto a su autenticidad o vigencia; las cuales le aportan beneficio a la parte oferente, ya que del contenido de estas probanzas se acredita:)

^( La identidad de la parte promovente)^(****)^(,)^(****)^(y)^(****)^(.)

^( Que la parte promovente son hijos de la de cujus)^(****)^(.)

^( Que la trabajadora)^(****)^(, falleció el trece de diciembre de dos mil veintidós, por las causas que se mencionan y que constan en el acta de defunción exhibida.)

^(2.-)^(INFORMES)

También se giraron oficios a diversas dependencias, a fin de averiguar
si existían personas que dependieran económicamente de ****., las cuales
informaron lo siguiente, respectivamente:

-   ^(El Instituto Mexicano del Seguro Social, mediante oficio número 08A1614000/OFNA.ALT/0067 visible a foja 30 de autos, suscrito por el licenciado)
    ^(****)^(de la oficina alterna de servicios jurídicos, informó que la C.)^(****)^(, fue dada de alta por el patrón)^(****)^(en fecha veintiocho de octubre de dos mil diecinueve y dada de baja en fecha quince de enero de dos mil veintitrés, anexando constancia de vigencia de derechos.)

-   ^(La oficina del Registro Civil, mediante oficio número 1585/2023 de catorce de febrero de dos mil veintitrés, visible en autos a fojas 33, suscrito por)^(el O)^(ficial número 05 (cinco) de dicha dependencia informó sobre los registros que arrojó su base de datos siendo acta de defunción, que adjunta mediante certificación para asuntos oficiales.)

-   ^(Informe)^(remitido por)^(****)^(en representación de la persona moral)^(****)^(, visible a fojas 40 del expediente, documento mediante el cual hace del conocimiento de esta autoridad judicial, que la relación de trabajo que se dio entre la De Cujus)^(****)^(y la moral)^(****)^(se dio de forma verbal y espontánea, quedando las condiciones de trabajo pactadas de mutuo acuerdo al momento de realizar la contratación.)

Dichos documentales se tienen a la vista y merecen valor probatorio de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, las dos primeras al haber sido expedidas por funcionarios
investidos de fe pública y/o por servidores públicos en ejercicio de sus
funciones, aunado a que de autos no se desprende objeción alguna
respecto a su autenticidad o vigencia; las cuales le aportan beneficio
al oferente.

^(Cabe mencionar que, de las constancias que integran las actuaciones del presente expediente, se advierte que el nueve de febrero de dos mil veintitrés y catorce de abril de dos mil veintitrés respectivamente, se fijaron las convocatorias de aviso para la realización de la investigación en el último centro laboral de la trabajadora, sin que compareciera a este tribunal alguna persona que se considerara beneficiaria de los derechos de aquella.)

^(Ahora bien, de las constancias de autos se pueden apreciar distintos elementos que permiten inferir que la parte promovente era dependiente económica del trabajador, actualizándose el supuesto de la fracción I del artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo, aunado a que, no obstante, de que, fueron fijadas las convocatorias de beneficiarios descritas con anterioridad, no acudió a este tribunal diversa persona para hacer valer sus derechos.)

^(3.-)^(Instrumental de Actuaciones y Presuncional legal y humana)

^(Se tuvieron por desahogadas y se concluye que cuentan con valor probatorio pleno por su propia y especial naturaleza.)

^(IV.)^(Extracto de los alegatos)^(.)

^(Con fundamento en lo establecido por el artículo 840 fracción V en relación con el 896 de la Ley Federal del Trabajo fueron analizados los alegatos expresados por la promovente, y de dicha revisión se estima que reiteran los planteamientos realizados en su escrito de demanda, por lo que su consideración se desprende del estudio de fondo del asunto, sin que los mismos aporten un argumento que modifique la determinación a la que se llega.)

^(V. Conclusi)^(ó)^(n)^(.)

^(En consecuencia, al haber acreditado su acción los promoventes, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 501, fracción I de la Ley Federal del Trabajo, resulta procedente la solicitud pretendida y, por ende, se declara a)^(****)^(, como legítimos beneficiarios de los derechos laborales generados por la fallecida trabajadora)^(****)^(al encuadrar en el supuesto del numeral antes indicado, aunado a que no se advierte de autos una diversa persona con mejores derechos que los promoventes.)

^(En tal tesitura, conforme a lo anteriormente expuesto y fundado, este Tribunal, en términos de los artículos 837, fracción III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo:)

^(R E S U E L V E:)

^(PRIMERO.)^(Es procedente la vía especial laboral, en los términos precisados en el considerando II de esta sentencia.)

^(SEGUNDO)^(. Se declara a los promoventes)^(****)
^(como legítimos beneficiarios de los derechos laborales generados en vida por)^(****)^(.)

^(TERCERO)^(. Engrósese la presente sentencia a los autos, hágase la anotación en el libro de gobierno electrónico correspondiente y en su oportunidad, archívese el asunto como concluido.)

^(CUARTO)^(. Expídasele a la parte promovente copia certificada de la presente resolución, para los usos y fines legales que al mismo convenga.)

^(QUINTO)^(. Notifíquese personalmente la presente resolución a la parte promovente, en el domicilio ubicado en)^(****)
^(corriéndole traslado con copia sellada y cotejada de la presente resolución, por lo que se turnan los autos al Actuario adscrito a este Tribunal a efecto de realizar la diligencia de referencia.)

^(N O T I F I Q U E S E.-)

^(Así lo resolvió y firma la Licenciada)^(ADRIANA CARRANZA CARRASCO)^(, Juez del Tribunal Laboral Distrito Judicial Bravos, ante la Secretario Instructor Licenciado)^(JAIME ARTURO ORONA GONZALEZ)^(,)^(con quien actúa y da fe.)^(DOY FE.)

^(PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTIDOS DE ENERO DE DOS MIL VEINTICUATRO CON EL NÚMERO)^(______)^(.)^(CONSTE-)

^(SURTE EFECTOS EL VEINTITRES DE ENERO DE DOS MIL VEINTICUATRO.)^(CONSTE-)

^(Clave: 8805, 10200 JAOG.)

[1] ^(Ilustra lo anterior, la Tesis Jurisprudencial 2a./J. 1/2017 (10a.), Publicada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Registro digital: 2013592, por la Segunda Sala, Décima Época, Materias(s): Común, Tesis:, Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 39, Febrero de 2017, Tomo I, página 530.)
