PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1206/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO Y OTROS. ELIMINADO

JUEZA: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 06 DE NOVIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a la demandada ELIMINADO ; a pagar al accionante la cantidad
    de $9,223.28 (nueve mil doscientos veintitrés pesos 28/100 M.N.),
    derivada de los conceptos y montos desglosados en el considerando de
    la presente sentencia.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1 EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el primero de agosto de dos mil veintitrés,
en el buzón de la oficialía de partes de este Tribunal Laboral del Poder
Judicial del Estado de San Luis Potosí, el C. ELIMINADO , ELIMINADO por
su propio derecho, demanda diversas prestaciones de carácter laboral a
ELIMINADO consistentes en: ELIMINADO

A.- El pago de la Indemnización Constitucional.

B.- El pago de los Salarios Caídos.

C.- El pago de la Prima de Antigüedad.

D.- El pago de Aguinaldo, Vacaciones y Prima Vacacional por todo el
tiempo que duró la relación laboral.

  E.- La entrega y devolución de constancias de pago de aportaciones al
  INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES y
  AFORE.

  F.- Que se abstenga el patrón de emplear el sistema índice para que no
  se vuelva a dar ocupación en alguna fuente de trabajo al actor.

  G.- Entrega de constancia laboral al actor.

  H.- El pago de Salarios Devengados del periodo del 08 al 13 de abril
  de 2022.

  I.- El pago y cumplimiento de cualquier otra prestación a que tenga
  derecho.

En los hechos de su demanda señala que:

Primero. Con fecha 16 de abril del 2022, ingresé a laborar para la parte
demandada; para ocupar el puesto de “SUPERVISOR EN TURNO” realizando las
siguientes funciones: instruir a los empleados a fin de que anduvieran
con la vestimenta apropiada para realizar sus funciones laborales
correspondientes; verificar la bitácora que se llenaba diariamente;
verificar en las diferentes áreas, que los empleados realizaran su
trabajo de forma correcta y en su caso apoyarlos a buscar solución a
diversos problemas que pudieran suscitarse dentro de la fuente de
trabajo; supervisar la limpieza de la fuente de trabajo; cobro de
cuentas por parte de los clientes. Puesto que siempre realicé con esmero
y dedicación; siendo contratado personalmente y por escrito por el C.
ELIMINADO , en su carácter de Gerente Operativo, firmando el Contrato
por tiempo indeterminado, de igual forma es importante al momento de
contratación; me hicieron firmar 03 hojas en blanco; en las cuales
también tuve que plasmar mi huella en dichas hojas; si quería entrar a
trabajar; por lo que al necesitar el trabajo, accedí a firmar y plasmar
mi huella en dichas hojas; no obstante es importante manifestar que
dicha empresa, tiene como práctica el que todos sus empleados, firmen y
plasmen huella dactilar en dichos documentos en blanco; por lo que desde
este momento pido la Nulidad o en su defecto la devolución de los ismos,
ya que contienen la firma y la huella dactilar del Suscrito.

Segundo. El suscrito, por los trabajos prestados; percibía como sueldo
la cantidad de $1,899.94 (MIL OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 94/100
M.N.) semanales, misma que recibía de la siguiente forma; mediante
depósito a la cuenta nómina número ELIMINADO ; institución BBVA BANCOMER
la cantidad de $1,480.00 (MIL CUATROCIENTOS OCHENTA PESOS 00/100 M.N.);
así como la cantidad de $419.92 (CUATROCIENTOS DIECINUEVE PESOS 92/100
M.N.); misma que se me entregaba en efectivo, haciéndome firmar un
recibo; que mi ahora demandada guarda en sus archivos.

Tercero. Por órdenes del Señor ELIMINADO ; en su carácter ya señalado,
tenía como horario de trabajo el que iniciaba de 15:30 hrs. a 11:30 hrs.
de lunes a domingo; descansando los miércoles de cada semana, por el que
decide en este momento se reclama el pago de ½ hora diaria; ya que no
contaba con descanso y en virtud de que siempre chequé mis entradas y
salidas en los registros de la fuente de trabajo.

Cuarto. Reclamo el pago de Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo por
todo el tiempo que duró la relación laboral con la demandada.

Quinto. La relación de trabajo siempre se desarrolló de forma normal y
armónica; pero resulta que el día jueves 13 de abril del 2023 siendo
aproximadamente las 16:30 horas me encontraba laborando en el almacén de
producción el cual se encuentra en interior de la Fuente de trabajo; lo
anterior por instrucción directa por parte Señor ELIMINADO . Por lo que
en ese momento se me acercó la C. ELIMINADO ; en su carácter de
SUPERVISORA en Turno; quien me refirió que subiera al Salón “ ELIMINADO
” que se encuentra dentro de la fuente de trabajo; toda vez que me
estaban esperando los Señores ELIMINADO y ELIMINADO en su carácter de
GERENTE OPERATIVO y REPRESENTANTE LEGAL respectivamente; por lo que
desde ese momento; me manifestaron que estaba despedido y que mis
servicios ya no eran necesarios para Estos; ni para el Restaurante y que
ya no me presentara a trabajar, por lo que les pedí una explicación; a
lo que me respondió el Señor ELIMINADO en su carácter ya señalado; que
no me darían ninguna explicación; toda vez que no era su obligación
dármela y que lo acompañara a la puerta principal del acceso de la
fuente de trabajo ubicado en ELIMINADO ; en donde una vez más me dijo
que estaba despedido y que me fuera; sin entregarme escrito alguno que
contuviera las causas de por qué mi despido; por lo que no tuve más
opción que retirarme del domicilio ya señalado; situación que ocurrió en
presencia de varias personas y compañeros de trabajo que declararán ante
este H. Tribunal. Lo anterior constituye un claro despido injustificado
que legitima activamente al Suscrito para el ejercicio de la acción que
intento.

I.2 A través del auto emitido por éste Tribunal el ocho de agosto de dos
mil veintitrés, se radicó la demanda y se le tuvo a la parte actora por
ofreciendo las pruebas de su intención, ordenándose el emplazamiento de
los demandados, para que, en el término de quince días, produjeran su
contestación y ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.3 Los demandados fueron emplazados como consta en la Cédula de
Emplazamiento de fecha veinticinco de octubre de dos mil veintitres,
agregada a los autos.

I.4 Mediante proveído del veintisiete de febrero de dos mil
veinticuatro, se tuvo a la demandada ELIMINADO ; por contestando en
tiempo y forma el escrito inicial de demanda, por oponiendo excepciones
y defensas, contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas
de la parte actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.

I.5 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el veintisiete de febrero de dos mil
veinticuatro, se tuvo a la demandada ELIMINADO .; a través de su
Apoderada Jurídica LIC. ELIMINADO por contestando la demanda presentada
por ELIMINADO en los términos siguientes:

En relación a las prestaciones aduce:

A.  Las prestaciones demandadas a mi representada en los incisos A) e B)
    respectivamente del capítulo de prestaciones, consistente en el pago
    de una Indemnización Constitucional y salarios caídos,
    respectivamente, son totalmente improcedentes e infundados, ya que
    mi representada no está obligada a pagarle a la parte actora tales
    cantidades de dinero reclamadas.

B.  La prestación demandada en el inciso C) del capítulo de
    prestaciones, consistente en el pago de una Prima de Antigüedad,
    atendiendo a que en el presente asunto no se perfecciona ninguno de
    los supuestos que establece la Ley Federal del Trabajo para que la
    parte actora tenga derecho al pago de esta prestación, la misma
    carece de acción y derecho para reclamarle a mi representada dicha
    prestación.

C.  Respecto de la prestación demandada a mi representada en el inciso
    D), del capítulo de prestaciones, consistentes en el pago
    correspondiente a aguinaldo, vacaciones y prima vacacional por todo
    el tiempo que duro la relación de trabajo, por lo que dichas
    prestaciones fueron debidamente y conforme a derecho pagadas en su
    totalidad a la parte actora.

D.  En lo que hace a la prestación señalada en el inciso E) del capítulo
    de prestaciones, consistente en la entrega y devolución de las
    cuotas ante INFONAVIT y AFORE, así como las constancias del IMSS
    demandadas por la contraparte, son completamente improcedente; toda
    vez que mi representada en todo momento cumplió con sus obligaciones
    patronales, incluidas aquellas correspondientes a la seguridad
    social.

E.  Lo reclamado por la contraparte en el correlativo señalado con el
    inciso F) del capítulo de prestaciones, consistente en emplear el
    sistema índice, resultan inatendibles y en consecuencia
    improcedente; lo anterior, derivado de que mi representada no lleva
    a cabo dichas prácticas en contra de los trabajadores.

F.  Las prestaciones demandadas a mi representada en los incisos G) y H)
    respectivamente del capítulo de prestaciones, consistente en la
    entrega de la constancia laboral y el pago de salarios devengados,
    respectivamente, mi representada no tiene inconveniente alguno de
    entregar y pagar dichas prestaciones.

G.  La prestación demandada en el inciso I) del capítulo de
    prestaciones, consistente en el pago el pago y cumplimiento de
    cualquier otra prestación de carácter laboral, es completamente
    improcedente ya que es ambigua puesto que la parte actora no precisa
    a que se refiere.

Sobre los hechos señala:

Primero. En cuanto a los hechos contenidos en el punto marcado como
PRIMERO del capítulo de hechos del escrito inicial de demanda, se
contienen varios hechos, se procede a dar contestación a los mismos en
los siguientes términos:

a. Es falso lo manifestado por la parte actora, ya que lo único cierto
es que con fecha 21 de abril de 2022 ingreso a laborar para mi
representada.

b. Es cierto lo manifestado por la parte actora en cuanto al puesto y
actividades que desempeñaba, el cual era Supervisor en Turno

c. Es falso lo manifestado por la parte actora respecto a quien lo
contrato, ya que lo único cierto es que el C. ELIMINADO fue contratado
por el departamento de recursos humanos dentro de la empresa ELIMINADO
., ubicada en ELIMINADO .

d. En totalmente falso que mi representa se dirigiera con faltas de
honradez al haber hecho firmar unas supuestas hojas en blanco, pues lo
único cierto es que mi representada siempre se dirigió con probidad y
honradez para con el actor. Así, resulta totalmente falso que al
trabajador se le haya hecho firmar por parte de mi representada las
supuestas hojas en blanco que refiere.

Ahora bien, debe hacerse notar que la fatiga probatoria en cuanto a la
supuesta firma de las hojas en blanco que señala la parte trabajadora,
le corresponde precisamente a la parte actora.

Segundo. En cuanto a los hechos contenidos en el punto marcado como
SEGUNDO del capítulo de hechos del escrito inicial de demanda, se
contienen varios hechos, se procede a dar contestación a los mismos en
los siguientes términos:

a.  Es totalmente falso lo manifestado por el actor por lo que respecta
    al salario que le era pagado por parte de mi representada, así como
    también lo es que el C. ELIMINADO recibía una doble nomina por parte
    de mi representada, ya que lo único cierto es que su último salario
    diario asignado ascendía a la cantidad de $211.44 (Doscientos once
    pesos 44/100 M.N.), los cuales eran pagados de forma semanal
    mediante depósito bancario, así como que mi representada siempre se
    ha conducido con probidad y honradez para con todos y cada uno de
    sus trabajadores.

Tercero. En cuanto a los hechos contenidos en el punto marcado como
TERCERO del capítulo de hechos del escrito inicial de demanda, se
contienen varios hechos, se procede a dar contestación a los mismos en
los siguientes términos:

a.  Es parcialmente cierto lo manifestado por la parte actora por lo que
    respecta a la jornada de trabajo que le fue asignada por parte de mi
    representada, siendo lo único cierto que mi representada le asigno
    una jornada de trabajo comprendida de 48 horas semanales, contando
    con media hora al día para tomar sus alimentos dentro del área de
    trabajo y con un día de descanso semanal, el cual era los días
    miércoles de cada semana.

Cuarto. En cuanto a los hechos contenidos en el punto marcado como
CUARTO del capítulo de hechos del escrito inicial de demanda, mi
representada no tiene inconveniente alguno de entregar y pagar dichas
prestaciones, cuando este Tribunal así lo solicite y conforme al salario
real que percibía el trabajador.

Quinto. En cuanto a los hechos contenidos en el punto marcado como
QUINTO del capítulo de hechos del escrito inicial de demanda, se
contienen varios hechos, se procede a dar contestación a los mismos en
los siguientes términos:

a. Es cierto lo manifestado por la parte actora por lo que respecta a
que la relación de trabajo siempre se llevó de una forma cordial, esto
durante todo el tiempo que duró la relación de trabajo.

l.6 El veintidós de mayo de dos mil veinticuatro, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del
Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no se promovieron
excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   Fecha de ingreso.

-   Documentos en blanco.

-   Horario.

-   Salario.

-   Motivos por los que terminó la relación laboral. A

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

2.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

3.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

4.  CONFESIONAL con cargo a Quien Resulte Responsable y/o Legítimo
    Propietario de la fuente de trabajo ubicada en calle ELIMINADO .

5.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO .

6.  INFORME que deberá rendir el Instituto Mexicano Del Seguro Social
    con relación a los extremos: a) si el trabajador ELIMINADO con clave
    de afiliación ELIMINADO por parte de la persona moral denominada el
    ELIMINADO . con registro patronal número ELIMINADO fue inscrito ante
    este ente público. b) fecha de alta. c) fecha de baja. d) salario
    base de cotización con el que fue inscrito.

7.  INSPECCIÓN OCULAR. Sobre contrato de trabajo, controles de
    asistencia, comprobantes de pago, constancias de percepción de
    ingresos y demás documentos laborales del trabajador ELIMINADO , del
    periodo del 16 de abril de 2022 al 13 de abril de 2023, la cual
    deberá de llevarse a cabo en el domicilio de este H. Tribunal, a fin
    de acreditar fecha de ingreso, salario, jornada y horario, falta de
    pago de aguinaldo, tiempo extra, utilidades, cuotas del INFONAVIT.

8.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente esta, en todas y cada una
    de las actuaciones del expediente en que se comparece, y que en
    exclusiva beneficien a los intereses que represento.

9.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente esta, en todas y cada una
    de las presunciones legales y humanas, que se deriven del expediente
    al que se comparece, y que en exclusiva beneficien a los intereses
    de la parte actora.

A la parte demandada se le admitieron las pruebas siguientes:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO .

3.  DOCUMENTAL consistente en RENUNCIA de fecha 13 de abril de 2023.

4.  RATIFICACION DE CONTENIDO Y FIRMA. Con relación a la documental
    privada cuestionada consistente en RENUNCIA de fecha 13 de abril de
    2023 y con cargo a ELIMINADO .

5.  PERICIAL EN MATERIA DE GRAFOSCOPÍA, DACTILOSCOPÍA Y CALIGRAFÍA. Con
    relación a la documental privada cuestionada consistente en RENUNCIA
    de fecha 13 de abril de 2023.

6.  DOCUMENTAL consistente en 04 RECIBOS DE PAGO del C. ELIMINADO , del
    12 de marzo al 08 de abril de 2023.

7.  CONFESIONAL EXPRESA.

8.  INSPECCIÓN OCULAR. Sobre sistema electrónico de nombre soft que
    regula entrada y salida de todos los trabajadores, del periodo del
    21 de abril de 2022 al 13 de abril de 2023, la cual deberá de
    llevarse a cabo en el domicilio ubicado en calle ELIMINADO , a fin
    de acreditar la existencia del sistema electrónico, así como la
    jornada y horario.

9.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

10. INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En Audiencia de Juicio celebrada el veinticuatro de octubre de dos mil
veinticuatro, las partes hicieron uso, a través de sus respectivos
Apoderados Jurídicos, del derecho que les concede el artículo 873-J, de
la Ley Federal del Trabajo.

Manifiesta la parte actora que toda vez que desde la contestación la
demandada reconoció como ciertos diversos hechos de la demanda quedó
probada la relación laboral del actor con la demandada, en cuanto a la
testimonial debe considerarse que fue desahogada por personal de
confianza de la demandada por lo que dicha probanza no le favorece a la
demandada, lo cierto es que mi representado fue despedido, destacándose
que existe la presunción derivada de la prueba de inspección por lo que
solicito sea considerado al momento de emitir el fallo del presente
juicio.

Manifiesta la parte demandada, en primer término, se advierte la
falsedad con la que se conduce el actor ya que del escrito de demanda se
desprenden condiciones de trabajo alejadas de la realidad, como se
prueba con la inspección ocular. Así mismo se aprecia la mala fe del
actor al existir discordancia entre la persona que supuestamente le
obligó a firmar las supuestas hojas en blanco, finalmente solicito se de
valor probatorio al dictamen rendido por el perito ya que el mismo está
realizado conforme a la Ley, advirtiéndose que se acreditan todas y cada
una de las excepciones que se plasman en el escrito de contestación de
demanda.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO , ELIMINADO por su propio derecho, interpone demanda
contra la moral denominada ELIMINADO ; ejercitando la acción de despido
injustificado en términos del Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
consecuentemente, por el pago de las indemnizaciones y prestaciones
laborales que reclama en el capítulo correspondiente de su escrito
inicial.

La demandada ELIMINADO ; a través de su Apoderada Jurídica LIC.
ELIMINADO en tiempo y forma la demanda planteada por el actor.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, se determina que esta se
integra con las acciones intentadas por el actor y que consisten en el
pago de la Indemnización Constitucional y su accesoria de Salarios
Caídos, derivadas del despido injustificado del que afirma fue objeto; y
con las Excepciones y Defensas opuestas por la patronal, siendo las de E
SIN ACCIÓN, IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN, FALSEDAD Y CARENCIA DE ACCIÓN Y
DERECHO, emergidas de la aseveración contenida en su escrito de
contestación de demanda, relativa a que el trabajador renunció de manera
voluntaria al trabajo que desempeñaba para la empresa, el día 13 de
abril de 2023.

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que de
acuerdo con el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, recae sobre
la demandada, quien deberá desvirtuar el despido injustificado, y
acreditar las condiciones de trabajo que controvierte.

Para tal efecto, allegó la demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , no beneficia a su oferente, toda
vez que el absolvente respondió de manera negativa a las posiciones que
le fueron articuladas por la parte demandada, motivo por el cual no es
posible extraer de la prueba de cuenta, elemento alguno de convicción
que contribuya al esclarecimiento de la verdad.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO , no favorece a su
ofertante, ya que del estudio integral de la prueba, se advierte que los
testigos no fueron uniformes y congruentes en sus declaraciones, puesto
que son discrepantes al declarar el horario de labores que supuestamente
sostenía el actor, así como el salario, a lo que se abona que el segundo
testigo indicó que no recordaba la fecha en que supuestamente se efectuó
la renuncia.

De igual manera es menester destacar, que de acuerdo a las
manifestaciones de los testigos, estos fungían como representantes del
patrón, desarrollando funciones de dirección, supervisión y mando, pues
en el caso de la primera testigo, esta indicó que era “Gerente
Administrativa encargada de Recursos Humanos”, mientras que el segundo
testigo adujo que era “Supervisor”, obviándose con esto la imposibilidad
de que sus deposiciones sean consideradas imparciales, puesto que el
ejercicio de sus funciones llevan implícita la tutela de los intereses
del patrón, y en consecuencia, no es posible conferirle valor alguno a
sus declaraciones, tal y como lo establece la siguiente Jurisprudencia:

“Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 200704.
Instancia: Segunda Sala. Novena Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
2a./J. 59/95. Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo II, Octubre de 1995, página 259. Tipo: Jurisprudencia. PRUEBA
TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA DESAHOGADA POR LOS DIRECTORES,
ADMINISTRADORES Y GERENTES DEL PATRON, ES IMPROCEDENTE, PERO SI SE
RECIBE, LO DECLARADO NO BENEFICIA A ESTE, Y SI LO PERJUDICA. Esta
Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, reitera el
criterio de la anterior Cuarta Sala, en el sentido de que no
necesariamente han de desestimarse los atestados de las personas que
dependen económicamente del patrón y de que no cabe negar valor
probatorio a los trabajadores que atestiguan en beneficio del patrón
atendiendo solamente a la liga económica con la empresa, pues ha de
razonarse la valoración de las declaraciones rendidas en tales
circunstancias. Sin embargo, estos criterios operan siempre que se trate
de trabajadores ordinarios, pero no pueden aplicarse tratándose de
directores, administradores, gerentes y personas que ejerzan funciones
de administración y dirección, los que en términos del artículo 11 de la
Ley Federal del Trabajo se consideran representantes del patrón, y a
través de los cuales obra y actúa la persona moral que representan,
porque ello equivaldría a otorgar valor probatorio al dicho que el
propio patrón hace en su beneficio. Tal distinción, apoyada en el citado
artículo 11, en relación con el artículo 787 también de la Ley Federal
del Trabajo, conduce a considerar que esos funcionarios pueden ser
llamados a deponer en el juicio laboral por los trabajadores con el
carácter de absolventes conforme a la prueba confesional, pero en modo
alguno pueden válidamente declarar como testigos en favor del patrón, si
así ocurriera, su atesto no tendría valor probatorio en cuanto
beneficiara a dicha parte, pero sí en cuanto lo perjudicara. Esto es
así, porque dichos funcionarios están vinculados con las actividades
propias de la empresa y en los efectos económicos o procesos de
producción, y por ello, tienen interés en el resultado del litigio.
Entonces, debe concluirse que los gerentes, administradores, directores
y personas que ejerzan tales funciones, que por disposición de la ley
son considerados como representantes del patrón, no presentan las
condiciones de independencia e imparcialidad que permitan otorgar
validez a la prueba testimonial a su cargo, cuando depongan sobre hechos
que puedan afectar como consecuencia los intereses de su representada.
Contradicción de tesis 34/94. Entre las sustentadas por el Sexto
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito y el
Segundo Tribunal Colegiado del Noveno Circuito. 23 de junio de 1995.
Cinco votos. Ponente: Juan Díaz Romero. Secretario: Jorge Carenzo Rivas.
Tesis de Jurisprudencia 59/95. Aprobada por la Segunda Sala de este alto
tribunal, en sesión pública de veintitrés de junio de mil novecientos
noventa y cinco, por cinco votos de los ministros: presidente Juan Díaz
Romero, Sergio Salvador Aguirre Anguiano, Mariano Azuela Güitrón, Genaro
David Góngora Pimentel y Guillermo I. Ortiz Mayagoitia.”.

La DOCUMENTAL consistente en Escrito de RENUNCIA de fecha 13 de abril de
2023, fue objetada en cuanto a su autenticidad por la parte actora,
motivo por el cual se llevó a cabo el desahogo de la Ratificación de
Firma y Contenido ofrecida como medio de perfeccionamiento por la parte
demandada, desprendiéndose de la Audiencia de Juicio acaecida el doce de
julio de dos mil veinticuatro, el actor dijo No reconocer la firma y
contenido de la documental que le fue exhibida.

Bajo ese contexto, el débito procesal sobre las objeciones vertidas al
Escrito de Renuncia se encauza hacia el trabajador, resultando aplicable
para tal efecto el siguiente criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2004779.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 142/2013 (10a.). Fuente: Semanario Judicial de la Federación y
  su Gaceta. Libro XXV, Octubre de 2013, Tomo 2, página 1211. Tipo:
  Jurisprudencia. RENUNCIA. SI EL TRABAJADOR OBJETA EL ESCRITO RELATIVO
  EN CUANTO A SU CONTENIDO, FIRMA O HUELLA DIGITAL, A ÉL LE CORRESPONDE
  LA CARGA DE PROBAR SU OBJECIÓN. Si el trabajador, en la audiencia de
  desahogo de pruebas objeta la documental privada que contiene la
  renuncia al trabajo, en cuanto a su contenido, firma o huella digital,
  a él le corresponde demostrar sus objeciones mediante prueba idónea,
  atento al artículo 811 de la Ley Federal del Trabajo, vigente hasta el
  30 de noviembre de 2012, que establece que si se objeta la
  autenticidad de un documento en cuanto a uno de los mencionados
  elementos, las partes podrán ofrecer pruebas con respecto a las
  objeciones. Contradicción de tesis 229/2013. Entre las sustentadas por
  el Tribunal Colegiado del Trigésimo Segundo Circuito, el Segundo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito y el
  Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la Octava
  Región, con residencia en Cancún, Quintana Roo. 10 de julio de 2013.
  Cinco votos. Ponente: Sergio A. Valls Hernández. Secretaria: Erika
  Francesca Luce Carral. Tesis de jurisprudencia 142/2013 (10a.).
  Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada
  del veintiuno de agosto de dos mil trece.”.

En tal virtud, este Tribunal en términos de lo dispuesto por el Artículo
824 y 825 de la Ley Federal del Trabajo, admitió la PRUEBA PERICIAL en
materia de GRAFOSCOPÍA, DACTILOSCOPÍA, CALIGRAFÍA y DOCUMENTOSCOPICA,
ofrecida por las partes, ordenando su desahogo conforme a los numerales
citados, designándose perito por parte de la Fiscalía General del
Estado, quien aceptó el cargo que le fue conferido, realizando el
muestreo necesario para su estudio, y presentando su Dictamen en la
diversa Audiencia de Juicio celebrada el veinticuatro de octubre de dos
mil veinticuatro.  

Se desprende del Dictamen rendido por el Perito designado por la
Fiscalía General de la República, el C. ELIMINADO , que el dictaminador,
primeramente, establece el Método de trabajo a emplear en su estudio, la
Metodología, Marco Teórico y Bibliografía en que sustenta el mismo, así
como el Material y Equipo utilizados para la elaboración de su dictamen.

Continúa el experto describiendo su Estudio Técnico, con el fin de
responder a todas las preguntas planteadas y auxiliándose de equipo
óptico.

Realiza el perito una Descripción detallada del documento que se
cuestiona (DUBITABLE) y los de los elementos aportados como base de
cotejo (INDUBITABLES), asentando en cada uno de ellos que los tuvo a la
vista y anexando material fotográfico sobre los mismos.

Posteriormente, el dictaminador plasma el resultado de su Análisis en
materia de GRAFOSCOPÍA, a través de una Tabla que titula
“Características de Orden General”, en la que contrasta las
características de los documentos, ilustrando con material fotográfica
lo que asienta para una mejor apreciación.

Sigue el Perito describiendo los elementos característicos de las firmas
tanto dubitada como indubitadas, adjuntando a cada una de ellas
fotografías para percibir la confronta que realiza a las firmas.

Entra el experto al Estudio en materia de Documentoscopía, el cual le
puso de manifiesto:

-   El documento se encuentra confeccionado con Tinta Tóner, Tinta Grasa
    y Tinta Líquida.

-   Con base al sistema anglosajón , el documento sujeto a estudio
    corresponde a un sistema de impresión Pica.

-   La impresión presenta coincidencia de interlineado y margen entre
    ellos.

-   Resultan coincidentes el brillo, la tonalidad y oxidación de la
    tinta.

-   A nivel microscópico, no se observan partículas de tóner arriba de
    la firma que calza el documento cuestionado.

-   No se encontraron vestigios de borrados.

-   No se encontraron adiciones al documento.

A cada una de las consideraciones transcritas, el perito adjunta
material fotográfico para su mejor apreciación.

Continúa el experto con el Estudio en materia de Lofoscopía, llevando a
cabo una confronta en las Huellas cuestionada con la indubitable,
estableciendo que de su análisis le arroja que las huellas deca –
dactilares resultan como positivas a las correspondientes con la huella
del dedo pulgar derecho del actor.

Enumera el perito en las imágenes que inserta, las características que
le permiten concluir lo citado.

Prosigue el experto dando contestación al Cuestionario vertido por las
partes , y con base en todo ello, arriba a las siguientes:

  “CONCLUSIONES

Primera.- La firma que aparece y que calza en el documento cuestionado
si fue puesta por el puño y letra del C. CARLOS EDUARDO PORTILLO
MARMOLEJO.

Segunda.- El documento cuestionado no está alterado.

Tercera.- La huella que aparece y que calza el documento cuestionado
denominado Escrito de renuncia de fecha 13 de abril de 2023, sí
corresponde al dedo pulgar derecho del C. ELIMINADO .”

Una vez analizado el contenido del Dictamen rendido por el Perito, y de
acuerdo con las conclusiones a las que arriba, este Tribunal considera
que el estudio realizado por el experto se encuentra elaborado con la
profundidad y elementos de estudio necesarios para dar respuesta a los
cuestionamientos planteados por las partes y emitir sus determinaciones,
aplicando una metodología de observaciones reiteradas, evaluación e
interpretación de las características de orden general, considerándose 
además que su fundamento Técnico, es decir, la aplicación de sus
métodos, permiten tener un panorama completo sobre la inalterabilidad
del documento, y la concordancia en la firma y huella del suscriptor. 

De igual forma sirve para generar convicción la variedad de elementos
fotográficos con descripciones que presenta el Perito, y el análisis
microscópico que hace a los documentos, donde deja en evidencia sus
consideraciones. 

En esa tesitura, se determina que la amplitud en el estudio realizado
por el perito y la explicitud de sus conclusiones, generan total certeza
sobre las mismas, circunstancia que fortaleció al exponer de forma
verbal su dictamen, ya que a través de su presentación presencial,
robusteció la viabilidad de determinar la autenticidad del documento, y
las razones por las que concluyó que en el caso concreto no se presentó
alteración alguna, pues claramente precisa los puntos con base en los
cuales arriba a su conclusión, siendo extensivo en sus explicaciones y
dejando ver a éste Tribunal que cuenta con la experticia necesaria para
llevar a cabo de manera infalible el estudio que realizó sobre el
Escrito de Renuncia. 

  

Ante lo expuesto, éste Tribunal en aplicación de las facultades que le
concede el artículo 481 de la Ley Federal del Trabajo, concluye que la
documental objeto de la presente prueba y que es el Escrito de Renuncia
de fecha 13 de abril de 2023, fue firmada de puño y letra por el
accionante, siendo éste quien además estampó su huella digital, y que
tal documento no fue alterado de manera alguna; y en consecuencia las
objeciones de la parte actora se tienen por no acreditadas, implicando
que dicha documental adquiera valor probatorio pleno de conformidad con
el Artículo 802 de la Ley de la Materia.

La DOCUMENTAL consistente en 04 RECIBOS DE PAGO del C. ELIMINADO , del
12 de marzo al 08 de abril de 2023; no se encuentran objetados en cuanto
a su autenticidad por la parte actora, lo que aunado a que se trata de
documentos de los denominados “digitales” según la descripción contenida
en el inciso h) del Artículo 836-B de la Ley de la Materia, los cuales
contiene diversos elementos que permiten atribuir su elaboración y
verificar su contenido, tales como el Sello Digital del Emisor, Sello
Digital del SAT, Cadena Original del Complemento de certificación
digital del SAT, y Código QR; hacen inconcuso que se les debe conferir
valor probatorio pleno, sustentándose además ésta determinación en los
siguientes criterios aplicados análogamente al caso concreto:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2022081.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 30/2020 (10a.). Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
  Federación. Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo I, página 584. Tipo:
  Jurisprudencia. RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE
  CARACTERES GENERADA POR EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA
  (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A
  LOS TRABAJADORES.

  Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una misma
  problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya que
  mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
  sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
  hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios
  de los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende
  de la valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
  probatorio.

  Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca como
  prueba la impresión de los recibos de nómina con sello digital y
  cadena de caracteres generada por el Servicio de Administración
  Tributaria (SAT), dichos documentos son aptos para demostrar el pago y
  el monto de los salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba
  en contrario, ya que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la
  valoración con relación al caudal probatorio.

  Justificación. Lo anterior es así, porque una vez que el contribuyente
  cumple con lo dispuesto en los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal
  de la Federación, los comprobantes digitales no sólo dan crédito del
  cumplimiento de una obligación formal en materia fiscal, sino que
  además, tal como establece el propio artículo 99, fracción III, de la
  Ley del Impuesto sobre la Renta, son aptos para demostrar el pago que
  se realiza a favor del trabajador. En el entendido de que para tener
  por satisfecha esta obligación, se deben reunir las siguientes
  condiciones: a) que exista constancia, en cualquier soporte, de que el
  patrón entregó el comprobante al trabajador; b) que los comprobantes
  contengan elementos que acrediten que efectivamente se realizó la
  erogación a favor del trabajador; y c) que esos mismos elementos o en
  virtud del sistema empleado en su emisión, demuestren que el pago del
  salario se realizó directamente al trabajador en un medio autorizado
  por el artículo 101 de la Ley Federal del Trabajo. Contradicción de
  tesis 569/2019. Entre las sustentadas por los Tribunales Colegiados
  Tercero en Materia de Trabajo del Primer Circuito y Tercero en
  Materias Civil y de Trabajo del Décimo Séptimo Circuito. 6 de mayo de
  2020. Cinco votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Luis María
  Aguilar Morales, José Fernando Franco González Salas, Yasmín Esquivel
  Mossa y Javier Laynez Potisek; votó con salvedad Yasmín Esquivel
  Mossa, quien manifestó que formularía voto concurrente por considerar
  inexistente la contradicción de tesis. Ponente: Alberto Pérez Dayán.
  Secretario: Oscar Vázquez Moreno. Tesis y criterio contendientes: El
  Tercer Tribunal Colegiado en Materias Civil y de Trabajo del Décimo
  Séptimo Circuito, al resolver el amparo directo 926/2016, el cual dio
  origen a la tesis XVII.30.C.T.3 L (10a.), de título y subtítulo:
  "RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL. AUN CUANDO CAREZCAN DE LA FIRMA
  DEL TRABAJADOR, TIENEN VALOR PROBATORIO EN EL JUICIO LABORAL, EN
  TÉRMINOS DEL ARTÍCULO 99, FRACCIÓN III, DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE
  LA RENTA.", publicada en el Semanario Judicial de la Federación del
  viernes 9 de febrero de 2018 a las 10:11 horas y en la Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 51, Tomo III,
  febrero de 2018, página 1535, con el número de registro digital:
  2016199, y El sustentado por el Tercer Tribunal Colegiado en Materia
  de Trabajo del Primer Circuito, al resolver los amparos directos
  331/2017 y 1013/2019. Tesis de jurisprudencia 30/2020 (10a.). Aprobada
  por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del
  diecisiete de junio de dos mil veinte.”.

La INSPECCIÓN OCULAR sobre sistema electrónico de nombre Soft que regula
entrada y salida de todos los trabajadores de la empresa demandada, del
periodo del 21 de abril de 2022 al 13 de abril de 2023, se llevó a cabo
el día 24 de junio de 2024, en el domicilio ubicado en calle ELIMINADO ,
desprendiéndose del Acta levantada por la C. Actuaria adscrita a este
Tribunal, que fue posible dar fe de los siguientes extremos:

1.  La existencia del programa Soft Reabunar de control de asistencias.

2.  En el periodo del 12 de mayo hasta el 14 de agosto del 2022, la
    entrada del actor fue en horarios variables de 7:00 horas y 11:00
    horas, y las salidas podían ser de las 15:00 horas a las 18:58
    horas.

3.  En el periodo del 15 de agosto de 2022 al 13 de agosto de 2023,
    fueron mayormente registradas entre las 15:35 horas la entrada y las
    salidas a las 23:39 horas

Lo asentado por la funcionaria citada, quien se encuentra investida de
fe pública, adquiere valor probatorio pleno al tenor del Artículo 795 de
la Ley Federal del Trabajo.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES,
fueron ofrecidas por ambas partes, por lo que su valoración se realizará
hasta que sea estudiada la totalidad del material probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, en apego al
principio de exhaustividad y a lo dispuesto por los Artículos 841 y 842
de la Ley de la Materia, se entra al estudio de las pruebas aportadas
por la parte actora, sobre las cuales se emite la siguiente valoración:

Las CONFESIONALES con cargo a ELIMINADO , con cargo a ELIMINADO , con
cargo a ELIMINADO y con cargo a ELIMINADO ; por conducto de quien
acreditó tener facultades para absolver posiciones en su nombre y
representación; no benefician a su oferente, toda vez que los
absolventes respondieron de manera negativa a las posiciones que les
fueron articuladas por la parte actora, y en consecuencia, no es posible
extraer de las probanzas citadas, elemento alguno de convicción que
contribuya al esclarecimiento de la verdad.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO y ELIMINADO , no favorece a su
ofertante, en virtud de que como consta en la Audiencia de Juicio
acaecida el doce de julio de dos mil veinticuatro, la parte actora se
DESISTIÓ a su más entero perjuicio y responsabilidad de la prueba de
mérito.

Del INFORME rendido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, a
través de su Titular de la Jefatura de Servicios Jurídicos, mediante
Oficio No. 20.22.11.1967/2024, se advierte que el organismo requerido
respondió a los cuestionamientos en los términos siguientes:

  a) si el trabajador ELIMINADO con clave de afiliación ELIMINADO por
  parte de la persona moral denominada el ELIMINADO . con registro
  patronal número ELIMINADO fue inscrito ante este ente público.

- Sí fue inscrito

b) fecha de alta.

- 21/08/2022

c) fecha de baja.

- 13/04/2023

d) salario base de cotización con el que fue inscrito.

-Ultima modificación salarial - 01/01/2023 - $236.35

El documento que se describe, cuenta con valor probatorio pleno según lo
previsto en el Artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

La INSPECCIÓN OCULAR sobre contrato de trabajo, controles de asistencia,
comprobantes de pago, constancias de percepción de ingresos y demás
documentos laborales del trabajador ELIMINADO , del periodo del 16 de
abril de 2022 al 13 de abril de 2023; sí beneficia a su oferente, toda
vez que como consta en la Audiencia de Juicio llevada a cabo el doce de
julio de dos mil veinticuatro, al no exhibir la parte demandada la
totalidad de los documentos que le fueron requeridos, este Tribunal le
hizo efectivo el apercibimiento decretado en la audiencia preliminar,
teniéndole por presuntivamente ciertos los siguientes extremos:

  a) Que la fecha de ingreso del actor para con la demandada fue el 16
  de abril del 2022.

  b) Que la relación de trabajo entre el actor y la demandada se vino
  desarrollando de forma continua e ininterrumpida desde el 16 de abril
  del 2022.

c) Que el salario del trabajador era de $271.42 diarios.

  d) Que el horario de trabajo del actor a favor de la patronal era de
  las 15:00 p.m. a las 11:30 p.m., de Lunes a Domingo con descanso los
  días miércoles de cada semana.

e) Que al actor no se le cubría la prestación de aguinaldo.

f) Que al actor no se le cubrían los tiempos extras laborados.

  g) Que al actor no se le cubrían las utilidades de la empresa, cuotas
  INFONAVIT, y demás prestaciones que en el escrito de demanda se
  reclaman.

Lo anterior con fundamento en lo dispuesto por los Artículos 827 y 828
de la Ley Federal del Trabajo.

Se entra al estudio conjunto de las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA
e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resulta que de las constancias que integran el
sumario, así como del estudio del material probatorio, se colige que la
demandada ELIMINADO ; acredita sus excepciones y defensas en relación al
despido injustificado del que se duele el trabajador.

Se determina lo anterior, toda vez que del Escrito de Renuncia fechado
el 13 de abril de 2023, ofrecido como Prueba Documental, y que cuenta
con valor probatorio pleno, se advierte que el trabajador ELIMINADO , en
la fecha citada, renunció de manera voluntaria al trabajo que venía
desempeñando para la empresa ELIMINADO

ELIMINADO Bajo ese contexto, se tiene por desvirtuado el despido
injustificado del que se duele el trabajador.

En lo que toca a las condiciones de trabajo controvertidas, y que son la
Antigüedad, Horario y Salario del actor, la fatiga procesal recayó sobre
la patronal de acuerdo con lo estipulado en el Artículo 784 de la Ley de
la materia, y al respecto se dice:

Acredita la patronal la fecha de ingreso del trabajador, a través de los
Recibos de pago de Nómina que exhibe como prueba Documental, y los
cuales no fueron objetados en cuanto a su autenticidad por la parte
actora, ya que en los mismos se encuentra asentada como “Fecha de inicio
de la Relación Laboral” el día 21 de abril del 2022.

Así mismo, prueba la demandada con el Escrito de Renuncia exhibido como
prueba Documental, que el Salario Diario base del trabador ascendía a la
cantidad de $211.44, así como también el Horario de Labores, el cual
comprendía 48 horas semanales con un día de descanso semanal que era el
miércoles.

Las manifestaciones relativas a las condiciones de trabajo que se
contienen en el escrito de renuncia, se constituyen como CONFESIÓN
EXPRESA del trabajador, por lo que cuentan con valor probatorio pleno de
acuerdo con el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo, y al tenor
del siguiente criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 197529.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: I.9o.T. J/30. Fuente: Semanario Judicial
  de la Federación y su Gaceta. Tomo VI, Octubre de 1997, página 601.
  Tipo: Jurisprudencia. CONFESIÓN EN MATERIA LABORAL. CASO EN QUE SE
  CONSTITUYE. Conforme al artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo, se
  tendrá por confesión expresa y espontánea de las partes, sin necesidad
  de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones contenidas en las
  constancias y las actuaciones del juicio. Ahora bien, sin desconocer
  el contenido de la tesis de jurisprudencia de la entonces Cuarta Sala
  de la Suprema Corte de Justicia, número 46/94, publicada en las
  páginas 28 y 29 de la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación
  número 83, de rubro: "RENUNCIA. EFICACIA DEL ESCRITO DE, QUE CONTIENE
  ADEMÁS UNA LIQUIDACIÓN O RECIBO FINIQUITO DONDE SÓLO SE ASIENTA QUE EL
  PATRÓN NO ADEUDA AL TRABAJADOR CANTIDAD ALGUNA POR LAS PRESTACIONES
  DEVENGADAS POR ÉSTE, QUE NO GENERÓ DICHAS PRESTACIONES, O CUALQUIER
  REDACCIÓN SIMILAR."; conforme a la cual, las manifestaciones que se
  hagan en una renuncia al empleo, que contenga además una liquidación o
  recibo finiquito en donde se asiente que el patrón no adeuda al
  trabajador cantidad alguna por las prestaciones devengadas, o que no
  se generaron éstas, no releva a la parte patronal de las cargas
  probatorias que le impone la ley; sin embargo, si las manifestaciones
  que se hacen en el recibo finiquito consisten en externar ciertas
  condiciones bajo las que se prestaron los servicios, esas sí deben
  constituir la confesión expresa a que se refiere el dispositivo legal
  aludido, ya que no se pretende relevar al patrón de probar que cubrió
  al trabajador las prestaciones a las que éste tuvo derecho. NOVENO
  TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO. Amparo
  directo 4259/95. Rocío Aragón Apecechea. 26 de abril de 1995.
  Unanimidad de votos. Ponente: F. Javier Mijangos Navarro. Secretario:
  Carlos Alberto Bravo Melgoza. Amparo directo 1719/97. Elvira Bedolla
  Martínez. 20 de febrero de 1997. Unanimidad de votos. Ponente: F.
  Javier Mijangos Navarro. Secretario: José Morales Contreras. Amparo
  directo 2879/97. Pedro Prado García. 20 de marzo de 1997. Unanimidad
  de votos. Ponente: Jorge Rafael Olivera Toro y Alonso. Secretaria:
  Rebeca Patricia Ortiz Alfie. Amparo directo 5439/97. Ferrocarriles
  Nacionales de México. 15 de mayo de 1997. Unanimidad de votos.
  Ponente: Jorge Rafael Olivera Toro y Alonso. Secretaria: Rebeca
  Patricia Ortiz Alfie. Amparo directo 9919/97. Ramón Ferral Salas. 4 de
  septiembre de 1997. Unanimidad de votos. Ponente: Jorge Rafael Olivera
  Toro y Alonso. Secretaria: Rebeca Patricia Ortiz Alfie.”.

Se robustece lo anterior con la Prueba de Inspección Ocular allegada por
la patronal, y de la cual se advierte que de acuerdo con las horas de
entrada y salida del actor que asentó la fedataria en el Acta respetiva,
el accionante sí laboraba en jornadas de no más de 48 horas semanales,
en cualquiera de los turnos que aparecen en el sistema de ingresos y
salidas que fue exhibido por la demandada.

Es menester aclarar que, si bien es cierto obran en autos diversas
presunciones derivadas de la Prueba de Inspección Ocular ofertada por la
parte actora, relativas a la fecha de ingreso, horario y salario que
refiere la parte actora en su demanda inicial, no menos cierto es que
tales presunciones se encuentran en oposición con las pruebas
documentales que se mencionan supra líneas, por lo que son desvirtuadas
por dichas probanzas, ya que cuentan con un valor probatorio
preponderante.

2.  Estudio de la acción principal.

Se reitera que el salario que servirá como base para realizar las
cuantificaciones a que hubiere lugar con motivo del presente Juicio,
será el de $211.44 (doscientos once pesos 44/100 M.N.).

Con base en lo anterior, se concluye que resultan improcedentes las
prestaciones que reclama el actor en los incisos A. y B. del escrito
inicial de demanda, correspondiente al Pago de la Indemnización
Constitucional, y su accesoria de Salarios Caídos; toda vez que fue
desvirtuado el despido injustificado del que se duele el trabajador, y
por ende se absuelve a la demandada ELIMINADO ; ELIMINADO del pago de
tales conceptos.

3.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama el actor en el inciso C., el pago de la Prima de Antigüedad,
prestación que se declara improcedente, ya que al acreditarse la
renuncia del accionante, este no se ubica en ninguno de los supuestos
previstos en el Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, motivo por
el cual se absuelve a la demandada ELIMINADO , de su pago.

Reclama el actor en el inciso D., el pago de Aguinaldo, Vacaciones y
Prima Vacacional, por todo el tiempo que duró la relación laboral,
prestaciones que resultan procedentes, ya que la patronal no satisfizo
la carga que le impone el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo en
relación a su pago, aclarándose que la sola manifestación de que no se
le adeuda prestación alguna contenida en el escrito de renuncia es
insuficiente para tal efecto, y en consecuencia se condena a la
demandada ELIMINADO , a pagar al accionante:

-   La cantidad de $3,171.6 (tres mil ciento setenta y un pesos 6/100
    M.N.), por concepto de 15 días de Aguinaldo correspondiente al
    periodo del 21 de abril del 2022 al 13 de abril del 2023, de
    conformidad con lo previsto en el Artículo 87 de la Ley Federal del
    Trabajo.

-   La cantidad de $2,537.28 (dos mil quinientos treinta y siete pesos
    28/100 M.N.) por concepto de 12 días de Vacaciones correspondientes
    al periodo del 21 de abril del 2022 al 13 de abril del 2023, de
    conformidad con lo previsto en el Artículo 76 de la Ley Federal del
    Trabajo.

-   La cantidad de $634.32 (seiscientos treinta y cuatro pesos 32/100
    M.N.) por concepto del 25% de Prima Vacacional, correspondiente al
    periodo del 21 de abril del 2022 al 13 de abril del 2023, de
    conformidad con lo previsto en el Artículo 80 de la Ley Federal del
    Trabajo.

Reclama el actor en el inciso E., la entrega y devolución de constancias
de aportación de cuotas ante INFONAVIT y AFORE, prestaciones que se
declaran improcedentes, toda vez que del sumario se advierte que la
patronal daba cumplimiento con las obligaciones de seguridad social que
le impone nuestra Carta Magna, específicamente a través del informe
rendido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, del que se advierte
que el accionante estuvo inscrito durante todo el tiempo que se mantuvo
vigente el vínculo obrero patronal, y por ende, se dejan a salvo los
derechos del trabajador para que en caso de inconformidad con el entero
de cuotas ante los institutos sobre los que recae el otorgamiento de los
beneficios de seguridad social, la haga valer ante los mismos, para que
de acuerdo con los procedimientos de ejecución fiscal para los cuales se
encuentran facultados, requieran a la patronal por el cumplimiento total
de sus obligaciones en dicha materia.

Reclama el actor en el inciso F., que se abstenga el patrón de emplear
el sistema índice para que no se vuelva a dar ocupación en alguna fuente
de trabajo al actor, prestación que resulta procedente, en virtud de que
dichas prácticas se encuentran prohíbas por la legislación laboral, por
lo que se dejan a salvo los derechos del trabajador para que en caso de
que la demandada incurra en dichos actos, haga valer las acciones
correspondientes en su contra.

Reclama el actor en el inciso G., la entrega de una Constancia Laboral a
que tiene derecho, prestación que deviene procedente, y por ende se
condena a la demandada ELIMINADO , a expedir a favor del trabajador
constancia de trabajo en términos del Artículo 132 de la Ley Federal del
Trabajo.

Reclama el actor en el inciso H., el Pago de los Salarios Devengados del
periodo del 8 al 13 de abril del 2023, prestación que se declara
procedente, debido a que la patronal no aporta elemento alguno de
convicción del que pueda inferirse que se cubrió el pago del salario del
periodo que se exige al trabajador, y en consecuencia se condena a la
demandada ELIMINADO , a pagar al accionante la cantidad de $2,880.08
(dos mil ochocientos ochenta pesos 08/100 M.N.) por concepto del Salario
correspondiente a la semana del 8 al 13 de abril del año 2023.

VIII. Puntos Resolutivos

PRIMERO. El actor del presente juicio ELIMINADO , no acreditó su acción
principal y parcialmente las secundarias. La demandada ELIMINADO ,;
demostró sus excepciones y defensas en relación a la acción principal y
parcialmente sobre las secundarias.

SEGUNDO. Se condena a la demandada ELIMINADO ; a pagar al accionante la
cantidad de $9,223.28 (nueve mil doscientos veintitrés pesos 28/100
M.N.), derivada de los conceptos y montos desglosados en el considerando
de la presente sentencia.

TERCERO. Se concede a la demandada ELIMINADO ; el plazo de quince días a
fin de que dé cumplimiento con la presente sentencia, en el entendido
que dicho término empezará a correr a partir del día siguiente al en que
surta efectos la notificación; con el apercibimiento que, de no hacerlo
en el término concedido, a petición de la parte actora, se despachara
auto de ejecución en su contra.

CUARTO. Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.
