Pie de pá

Pie de pá

PARTE ACTORA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

VS.

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

EXPEDIENTE- 1481/2023

Pie de páS E N T E N C I A CONDENATORIA

Pie de páCLAVE 8800

Pie de páCiudad Juárez, Chihuahua a catorce de marzo de dos mil
veinticuatro.

Pie de páPie de páSENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el
conflicto promovido por **** en contra de **** respecto de la acción de
reinstalación derivada del supuesto despido del que se duele y
prestaciones accesorias y autónomas que se enuncian en la presente
sentencia, de conformidad con los numerales 840, 841, 842, 843 y 844 de
la Ley Federal del Trabajo.

Pie de pá En la resolución se determina lo siguiente:

Pie de páPie de páSe CONDENA a la demandada **** a reinstalar a la parte
actora y al pago de otras prestaciones accesorias y autónomas, en los
términos de la presente sentencia.

Pie de páGLOSARIO

Pie de pá3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

Pie de páPie de páConstitución: Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

I.  Ley: Ley Federal del Trabajo.

II. LSS: Ley del Seguro Social.

III. Tribunal: Persona Juzgadora

IV. Demandante o parte actora: ****

V.  ****

Pie de páPie de páIMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

Pie de páPie de páSAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

I.  INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

II. S.M.G.: Salario Mínimo General.

Pie de páPie de pá

Pie de páI. ANTECEDENTES

Pie de pá4. Providencia Cautelar

Pie de páNo fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este
tribunal.

Pie de pá5. Presentación de demanda.

Con fecha cinco de junio de dos mil veintitrés se recibió expediente
laboral por incompetencia 67/2023 remitido por el Tercer Tribunal
Federal de Asuntos Individuales, asignándosele el número de expediente
1481/2023, por conducto de sus apoderados legales, el ciudadano ****
presentó demanda laboral en contra de la persona jurídico colectiva ****
reclamando las prestaciones siguientes:

A). La reinstalación

B). El importe de los días de salario que le corresponden por concepto
de indemnización por antigüedad equivalente a 20 días de salario por
cada año de trabajo.

C). El pago de salarios caídos contados a partir del día en que fuera
despedido y hasta la fecha en que se cumplimente la sentencia
respectiva, debiendo considerar los aumentos a su salario sean
aplicables durante todo el tiempo que dure el procedimiento. Así como
los intereses que se generen a su favor en los términos del artículo 48
de la ley.

D). El pago de la cantidad que resulte por concepto de aguinaldo que se
le adeuda por el periodo comprendido del **** más el que se siga
generando durante la tramitación del presente juicio.

E). El pago de la cantidad que resulte por conceptos de vacaciones y
prima vacacional por el periodo comprendido del ****, respecto de la
prima vacacional solicita se condene a la demandada a cubrirla durante
todo el tiempo que dure el litigio.

F). El pago de la cantidad que resulte ya que el tiempo durante el cual
tomaba sus alimentos le era computado por la empresa fuera de la jornada
laboral, contrario a lo dispuesto por el artículo 63 de la ley, toda vez
que laboraba en una jornada permanente e ininterrumpida no teniendo
derecho a abandonar las instalaciones de la empresa.

G). El pago de la cantidad que resulte por concepto de salarios
devengados por el periodo comprendido del ****

La parte actora sustenta sus peticiones en el hecho de que, con fecha
**** inicio a laborar con la empresa demandada ya que celebraron un
contrato individual de trabajo por escrito, para prestar un trabajo
personal y subordinado para la moral demandada, asignándole el puesto de
****en una jornada semanal diurna continua de 45 horas de lunes a sábado
de cada semana, estableciéndole posteriormente un horario permanente e
ininterrumpido comprendido de las **** de ****, descansando los días
**** de cada semana, teniendo la obligación de firmar entradas y salidas
a la fuente de trabajo. Recibiendo un salario diario de $**** pesos,
vacaciones $****, prima vacacional $****, aguinaldo $**** pesos. Los
conceptos de aguinaldo y prima vacacional se encuentran calculados en
forma anual. Las personas que eran jefes de la parte actora eran: ****

Finalmente señala, que en fecha ****, siendo aproximadamente a las ****
horas se encontraba en su área de trabajo, cuando se presentó ante el
**** ****, quien le manifestó que pasará a la oficina de personal porque
necesitaban hablar con él, por lo que obedeció las indicaciones que le
dieron y se dirigió a dicho lugar y una vez allí ****, **** le manifestó
que estaba despedido, que la empresa ya no tenía más trabajo para él.

Aunado a lo anterior, el Tribunal Federal de Asuntos Individuales con le
realizo diversas prevenciones a la parte obrera, las cuales cumplió
mediante escrito de fecha ****, en el siguiente sentido:

En cuanto a la prevención en el apartado A) se aclara que la demandada
se dedica a ****

En cuanto a la prevención en el apartado B) se aclara que las
actividades que realizaba era **** y cuando no había actividades de ****
lo mandaban a l****.

En cuanto a la prevención en el apartado C) si es voluntad del
accionante reclamar las vacaciones en términos del inciso E), es decir
sobre el periodo que allí se menciona.

En cuanto a la prevención en el apartado D) se aclara que las
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo son calculados con el salario
diario que percibía el actor, sin que estas prestaciones sean tomadas en
cuenta para integrar el salario diario.

En cuanto a la prevención en el apartado E) se aclara que el actor del
presente juicio no contaba con una hora fija señalada por la patronal
para disfrutar de sus alimentos, pues en el momento que podía el actor
aprovechaba para comer algo ya que la patronal no le tenía asignado
horario para descansar y/o disfrutar de sus alimentos, por lo que
solicita se le condene a la patronal a la media hora multiplicado por
los 5 días de la semana que laboraba y durante todo el tiempo que duro
la relación obrero patronal, hasta por la cantidad de $**** pesos.

Pie de pá6. Admisión de demanda.

Mediante auto de fecha **** se admitió a trámite la demanda laboral por
el Tercer Tribunal Federal de Asuntos Individuales y en diverso día,
este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, a
través de auto dictado el **** aceptó la declinación hecha por el
Tribunal Federal por ser competente el órgano jurisdiccional que actúa,
esto como procedimiento ordinario laboral, ordenando el emplazamiento de
la demandada.

7. Contestación de demanda.

Con fecha cinco de julio de dos mil veintitrés se recibió contestación
de demanda por parte de **** mediante la cual, da contestación a la
demanda interpuesta por **** señalando que el trabajador no fue
despedido, sino que en fecha **** el actor ejecuto sus labores de manera
regular sin incidente alguno, habiendo concluido de forma ordinaria sus
labores a las 15:00 horas, por lo que en ese sentido y de manera lógica
se retiró de las instalaciones de la fuente de trabajo, esto sin ningún
incidente o diferencias entre el actor y la empresa, sin embargo el día
siguiente es decir el **** no se presentó a laborar ni en los sucesivos
****, ****, sin que hubiere mediado justificación alguna o motivo
aparente de impedimento para presentarse a laborar de manera cotidiana,
circunstancias las cuales fueron documentadas en actas administrativas
que se elaboraron para hacer constar la ausencia del trabajador .

Luego, mediante acuerdo de fecha doce de julio de dos mil veintitrés, el
secretario instructor adscrito, le dio vista a la parte actora con el
escrito de contestación, para efecto de que formulara su réplica-

Pie de pá

Pie de pá8. Replica y contra replica.

Con fecha dieciséis de agosto de dos mil veintitrés, se recibió la
réplica, mediante la cual, el apoderado legal de la parte actora,
expresa entre otras cuestiones que la única verdad de los hechos es la
contenida en el escrito inicial de demanda, objetando de manera general
en cuanto alcance y valor probatorio las pruebas ofrecidas por la
empresa demandada, insistiendo que el demandante su fue víctima del
despido injustificado que queja.

Asimismo no hace uso de su derecho a pretender ofrecer nuevo material
probatorio.

En virtud de lo anterior, mediante acuerdo de fecha veintiuno de agosto
de dos mil veintitrés, se dio vista a la parte demandada con el escrito
de réplica, resultando que con fecha once de septiembre de dos mil
veintitrés se recibió escrito de contrarréplica, mediante el cual, la
parte demandada, expresa que la verdad de los hechos es la contenida en
el escrito que da contestación a la demanda ya que no existió despido
alguno, entre otras cosas.

En consecuencia a lo anterior y al no haber ofrecido material probatorio
en vía de contrarréplica tal y como lo indica el precepto 873-C de la
ley mediante acuerdo de fecha dieciséis de noviembre de dos mil
veintitrés, se citó a las partes, para las diez horas del día cinco de
diciembre de dos mil veintitrés, para efecto de llevar a cabo la
audiencia preliminar a la que alude el artículo 873-E y F de la Ley
Federal del Trabajo.

9. Audiencia preliminar.

Con fecha cinco de diciembre de dos mil veintitrés, se llevó a cabo la
audiencia preliminar en el presente asunto, fecha en la que compareció
el apoderado legal del actor, así como el apoderado legal de la
demandada, audiencia en la que se desahogaron todas y cada una de las
etapas a las que refiere el numeral 873-F de la Ley Federal del Trabajo,
citando a las partes para audiencia de juicio, esto para las once horas
del día dieciocho de enero de dos mil veinticuatro. Asimismo llegada la
fecha y hora antes señalada, se desahogaron las probanzas que estuvieron
preparadas, sin embargo debido a que no hubo respuesta por parte del
oficio girado al Instituto Mexicano del Seguro Social fue necesario
señalar en diversas ocasiones una audiencia de continuación de juicio
debido a la falta de respuesta del organismo de seguridad social, dichas
audiencias tuvieron lugar los días primero de febrero de dos mil
veinticuatro, diecinueve de febrero de dos mil veinticuatro, hasta que
finalmente se desahogó el informe ofrecido por la parte actora a cargo
del IMSS en audiencia acaecida el cinco de marzo de dos mil
veinticuatro.

10. Audiencia de Juicio y alegatos.

Con fecha cinco de marzo de dos mil veinticuatro, se llevó a cabo la
audiencia de continuación de Juicio en el presente asunto, fecha en la
que compareció la parte actora a través de su apoderado legal, no así
presente la parte demandada pese a estar debidamente notificada en la
audiencia que antecedió por haber comparecido a la misma en los términos
dispuestos por el artículo 744 de la Ley Federal del Trabajo, audiencia
en la que se tuvo por desahogado el informe faltante a cargo del
Instituto Mexicano del Seguro Social y hecho lo anterior, se realizó la
certificación de que no quedaban pruebas pendientes por desahogar,
motivo por el que se concedió el uso de la voz a la parte actora para
formular los alegatos que al interés legal de su representada convino y
a la parte demandada se le tuvo por perdido de dicho derecho dada su
incomparecencia según lo dispuesto por el artículo 720 párrafo quinto de
la ley. Respectos a los alegatos de la parte actora se expuso lo
siguiente:

Extracto de Alegatos parte actora: “Solicito a este Tribunal tome en
cuenta las pruebas aportadas a los autos con el único fin de comprobar
la existencia del despido injustificado que se duele mi representada y
que se insiste que el mismo comenzó a trabajar desde fecha once de abril
del año dos mil y no como hace mención la moral demandada, asimismo se
datan de ser falsas las manifestaciones del señor **** ya que el mismo
fue quien despidió a mi representado, tan es asi que radica en el mismo
domicilio de la moral demandada y guarda parentesco con la señora ****,
por lo que se denota con falsead ambas declaraciones al decir que no
finge como empleado de la empresa asimismo se insiste que el salario
correcto cierto del actor son **** pesos diarios ya que el salario que
menciona la moral demandada no alcanza el salario mínimo según lo
acuerda la ley de la materia del año 2023 es por lo que se deberán de
considerar todas y cada una de las pruebas aportadas a los autos con el
único fin de que este juzgador emita una sentencia condenatoria. ”.

Extracto de Alegatos parte demandada: se le tuvo por perdido el derecho
a formular alegatos, lo anterior en apego a lo dispuesto por el artículo
720 párrafo quinto de la ley.

Hecho lo anterior se citó a las partes para las 13: 30 horas del día
catorce de marzo de dos mil veinticuatro, para el dictado y lectura de
sentencia en audiencia de continuación de juicio. En consecuencia, al no
existir mayores probanzas a desahogar, este Tribunal, se avoca a
pronunciar la presente sentencia, con fundamento en lo dispuesto en los
numerales 840, 841, 842, 843, 844 y 873-J último párrafo de la Ley
Federal del Trabajo.

Pie de páII. COMPETENCIA

Pie de pá11. Este Tribunal es competente para conocer del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el
artículo 123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Pie de páIII. PROBLEMA JURÍDICO

Pie de pá12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la
parte actora de reclamar la reinstalación en la fuente de trabajo o el
cumplimiento de contrato con la demandada, así como el pago de las
prestaciones a las cuales dice tener derecho en virtud de la relación
obrero patronal que lo unía con la parte demandada y derivadas del
despido injustificado que señala fue objeto y con base en las
consideraciones fácticas que narra en su escrito inicial. La demandada
**** dio contestación negó que el actor fue despedido de su trabajo,
además de oponer la excepción de falta de acción y derecho así como la
de abandono del empleo, toda vez que aludió que el trabajador **** no
fue despedido, sino que en fecha **** el actor ejecuto sus labores de
manera regular sin incidente alguno, habiendo concluido de forma
ordinaria sus labores a las ****, por lo que en ese sentido y de manera
lógica se retiró de las instalaciones de la fuente de trabajo, esto sin
ningún incidente o diferencias entre el actor y la empresa, sin embargo
el día siguiente es decir el **** no se presentó a laborar ni en los
sucesivos ****, ****.

Pie de páIV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS

Pie de pá13. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

Pie de páPie de páLA CONFESIONAL a cargo de la parte demandada **** la
cual tuvo se desahogó en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de
enero de dos mil veinticuatro.

Pie de páPie de páLA CONFESIONAL. Para hechos propios a cargo de **** la
cual se desahogó en la audiencia de juicio celebrada el día dieciocho de
enero de dos mil veinticuatro.

Pie de páPie de páLA CONFESIONAL. Para hechos propios a cargo de **** la
cual se desahogó en la audiencia de juicio celebrada el día dieciocho de
enero de dos mil veinticuatro.

Pie de páPie de páTESTIMONIAL A CARGO DE ****, se desistió de dicho
medio de prueba el apoderado legal de la parte actora en la audiencia de
juicio verificada el día dieciocho de enero de dos mil veinticuatro.

-   INFORME A CARGO DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL el cual se
    desahogó en audiencia de continuación de juicio de fecha cinco de
    marzo del año dos mil veinticuatro.

Pie de páPie de páINSPECCIÓN Y FE JUDICIAL SOBRE CONTRATO DE TRABAJO,
LISTAS Y/O CONTROLES DE ASISTENCIA, NOMINAS Y RECIBOS DE PAGO, POR EL
PERIODO DEL ****, medio de prueba que se desahogó el día dieciocho de
enero de dos mil veinticuatro..

Pie de páPie de páINSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y
HUMANA las cuales se analizan en la presente sentencia.

Pie de páPie de pá

Pie de pá14. La parte demandada ofreció los siguientes medios
probatorios:

Pie de páPie de páCONFESIONAL. a cargo del actor la cual tuvo se
desahogó en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de enero de dos
mil veinticuatro.

Pie de páPie de páTESTIMONIAL A CARGO DE **** la cual se desahogó en la
audiencia de juicio celebrada el día dieciocho de enero de dos mil
veinticuatro.

-   DOCUMENTALES PRIVADAS CONSISTENTES EN RECIBOS DE NOMINA ****, ACTA
    ADMINISTRATIVA DE FECHA **** ELABORADAS Y SUSCRITAS POR **** las
    cuales se desahogaron en la audiencia de juicio celebrada el día
    dieciocho de enero de dos mil veinticuatro.

Pie de páPie de páLA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA Y LA INSTRUMENTAL DE
ACTUACIONES las cuales se analizan en la presente sentencia.

Pie de páDeterminación de la controversia, método y fijación de las
cargas procesales.

Pie de pá15. En el presente caso la parte actora reclama un despido
injustificado acaecido supuestamente en la jornada del día **** en los
siguientes términos: se encontraba en su área de trabajo, cuando se
presentó ante el **** ****, quien le manifestó que pasará a la oficina
de personal porque necesitaban hablar con él, por lo que obedeció las
indicaciones que le dieron y se dirigió a dicho lugar y una vez allí
****, **** le manifestó que estaba despedido, que la empresa ya no tenía
más trabajo para él.

Pie de pá16. Entonces de la demanda y la contestación a la misma, este
órgano resolutor procede a fincar las cargas procesales dentro de la
presente contienda obrero patronal, estimando que corresponden cargas
compartidas a las partes, correspondiendo el debido probatorio a la
parte demandada **** en primera instancia acreditar la procedencia de
sus excepciones y defensas opuestas a la acción principal, tal y como lo
señala el numeral 784 fracción V[1] de la Ley, en relación con el
criterio sustentado en la tesis bajo el número de registro digital
201948[2], en el sentido de probar que el trabajador demandante laboro
de manera normal el día **** hasta la conclusión de su jornada de
trabajo es decir hasta las **** sin que se volviera a presentar a
trabajar en días subsecuentes. Y solo para el caso de que la parte
demandada cumpliera con su debito impuesto, corresponde la carga
probatoria actora de acreditar que la relación laboral subsistió con
posterioridad al **** hasta las **** del día ****. Lo anterior encuentra
sustento en los siguientes criterios orientadores aplicados por analogía
según lo dispuesto por el artículo 17 de la Ley:

Pie de páRegistro digital: 2003238

Instancia: Segunda Sala

Décima Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 33/2013 (10a.)

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Libro XIX, Abril de 2013, Tomo 2, página 1188

Tipo: Jurisprudencia

Pie de páCARGA PROBATORIA EN EL JUICIO LABORAL. CORRESPONDE AL
TRABAJADOR ACREDITAR LA SUBSISTENCIA DE LA RELACIÓN LABORAL ENTRE EL DÍA
EN QUE EL PATRÓN AFIRMA SE PRODUJO LA RENUNCIA Y EL POSTERIOR AL EN QUE
AQUÉL DICE OCURRIÓ EL DESPIDO.

En el supuesto de que el despido se ubique en fecha posterior a la
renuncia afirmada por el patrón, corresponde al trabajador acreditar
la subsistencia de la relación de trabajo, y debe considerarse que el
escrito relativo perfeccionado con motivo de las objeciones del
suscriptor alcanza pleno valor probatorio, porque precisamente su efecto
es demostrar que dicha relación llegó a su término, esto es, que le puso
fin; por lo que el trabajador que aduzca haber seguido laborando debe
demostrar fehacientemente ese hecho, y la presunción que resulta de la
inspección no puede ser prueba contundente contra la renuncia sino, por
el contrario, ésta es prueba fehaciente de que la relación de trabajo
terminó en la fecha que el documento indica, porque jurídicamente una
presunción no puede tener mayor alcance probatorio que una prueba
fehaciente y, por tanto, no puede desvirtuar su valor probatorio.
Inclusive, aun cuando se considerara que de la renuncia deriva la
presunción de que el trabajador ya no se presentó a laborar porque ha
dejado de prestar servicios para el patrón, y de la falta de
presentación de documentos en la prueba de inspección, la presunción de
que el trabajador continuó prestando servicios, existirían dos
presunciones que, por ser contrarias, se excluirían entre sí, lo que
corrobora el valor fehaciente del escrito de renuncia.

Pie de páPie de páInstancia: Tribunales Colegiados de Circuito.

Pie de páPie de páRegistro digital: 204898

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: VIII.2o.7 L

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo I, Junio de 1995, página 389

Tipo: Aislada

Pie de páPie de páABANDONO DE EMPLEO, CARGA DE LA PRUEBA.

Pie de páPie de páEl abandono de empleo supone por parte del trabajador
una decisión libre de su voluntad de no seguir trabajando. Cuando la
parte patronal al contestar la demanda niega el despido injustificado y
opone como excepción el abandono de empleo aduciendo que el trabajador
dejó de presentarse a laborar a partir de una fecha determinada,
corresponde a la demandada la carga probatoria de su excepción, pues no
siendo la simple falta de asistencia a las labores la que configura
el abandono de empleo, que no es otra cosa que la decisión libre del
trabajador de dar por terminada la relación laboral en forma voluntaria,
a que se refiere el artículo , el demandado debe acreditar que la
ausencia del trabajador se debió a su propia determinación de no volver
al empleo, ya sea mediante la expresión que para tal efecto haya hecho o
de la circunstancia de la que se derive ese extremo.

Por otra parte toda vez que la parte demandada controvierte algunas
condiciones laborales tales como la antigüedad, salario y jornada así
como alude que las prestaciones accesorias reclamadas en el escrito
inicial de demanda tales como aguinaldo, vacaciones, prima vacacional,
tiempo para ingerir alimentos y salarios devengados no se le adeudan ya
que se le cubrieron en tiempo y forma al actor, razón por la que de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 784 de la ley le
corresponde a la sociedad mercantil demandada el acreditar las
condiciones laborales que controvirtió así como el haber hecho el pago
de las prestaciones accesorias que reclama la parte actora y previamente
indicadas.

Pie de páEstudio de Fondo

Pie de pá17. En términos de lo que establecen los artículos 841[3] y
842[4] de la Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en
consideración lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de
contestación a la demanda, así como los alegatos vertidos por ambas
partes.

Pie de pá Análisis del material probatorio ofrecido por la parte
demandada

Pie de pá18. Habiéndose determinado por esta autoridad que la carga
probatoria e inicio corresponde a la parte demandada dada la excepción
de falta de acción y derecho y abandono de trabajo que opone a la acción
de despido injustificado ejercitada por la parte actora que se determinó
en el párrafo número 17 de la presente sentencia.

Pie de pá19. Por lo por lo que del material probatorio ofrecido, de la
Confesional a cargo de la parte actora ****, medio de prueba el cual se
desahogó en audiencia acaecida el día dieciocho de enero de dos mil
veinticuatro, de donde se desprende que la demandada, no obtuvo ninguna
confesión del trabajador que abone a acreditar la defensa opuesta por la
parte demandada en relación a la negación del supuesto despido acaecido
el día ****, ya que en ningún momento reconoció que no fue despedido de
sus labores, así como que no se le adeudaba prestación alguna, ni la
antigüedad sostenida por la demandada, así como tampoco la jornada ni el
salario que alude la parte patronal ganaba, ya que contesto de manera
negativa a las posiciones y preguntas formuladas y calificadas de
legales por este Tribunal.

Pie de pá

Pie de pá20. La testimonial a cargo de los ciudadanos ****. La cual se
desahogó en la audiencia llevada a cabo el día 18 de enero de 2024. Por
lo que este Tribunal Laboral en apego a lo dispuesto por los artículos
841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo estima prudente no otorgar
ninguna eficacia demostrativa a las declaraciones rendidas por los
testigos ante la presencia judicial. En virtud de que en lo que hace al
primer declarante **** al momento de responder el interrogatorio de la
parte demandada fue muy limitado, omitiendo dar circunstancias
importantes que a juicio de este Tribunal era indispensable para generar
la convicción de que efectivamente se trata de un verdadero ateste, como
es el hecho de que al contestar la pregunta número tres directa que le
fue formulada sobre si **** fue despedido injustificadamente, este alude
que no fue despedido injustamente agregando en la cuarta pregunta
directa que no hay motivo alguno de la separación del actor con la
empresa, sino que solo se dejó de presentar a laborar. Sin embargo
dichas respuestas son poco exhaustivas ya que nunca informa a este
órgano resolutor el por qué sabe que no fue despedido el actor y por qué
motivo tiene conocimiento de que el actor ya no se presentó a laborar,
si es que se enteró de lo anterior en virtud de una tercera persona que
le haya hecho saber eso, o bien si entre las funciones que desempeña
está la de recabar la asistencia de los trabajadores a la fuente de
trabajo o alguna circunstancia que justificara el hecho de que sabe por
qué se dejó de presentar a laborar o bien si debido a que tenían
horarios de trabajo similares coincidían en lugares comunes o convivían
en ellos tales como el sitio de entrada o salida, transporte etc.

Pie de pá Aunado a lo anterior no justifica porque tiene conocimiento
exacto de que no se presentó a trabajar el demandante del 11 al 13 de
enero, quien le informo o como supo de ello y la anualidad que comprende
tal periodo. Por lo anterior no crea certidumbre ni veracidad sobre lo
que declara el testigo ante la presencia judicial, lo anterior encuentra
sustento en la siguiente jurisprudencia aplicada por analogía en los
términos de lo permitido por el artículo 17 de la Ley:

Pie de páRegistro digital: 2006563

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Décima Época

Materia(s): Laboral

Tesis: I.6o.T. J/18 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 6, Mayo de 2014, Tomo III, página 1831

Tipo: Jurisprudencia

Pie de páPRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. SI EN LA
DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE VERACIDAD,
CERTEZA, UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR PROBATORIO.

Para que la prueba testimonial pueda merecer valor probatorio en el
juicio laboral, los testigos tienen no sólo que declarar sobre los
hechos controvertidos con cierto grado de certeza y veracidad,
entendiéndose por esto que sus declaraciones sean dignas de crédito por
estar apegadas a la verdad de los hechos motivo de la prueba, sino que
además sus respuestas deben ser uniformes y congruentes con las que en
lo particular formulen, así como con las de los demás atestes, para así
poder estimar que el testigo es idóneo. Por tanto, si en un testigo no
concurren tanto los requisitos de veracidad y certeza como los de
uniformidad y congruencia, debe concluirse que esa declaración no puede
provocar en el ánimo del juzgador certidumbre para conocer la verdad de
los hechos y, por ello, no merecerá eficacia probatoria.

Pie de páAdemás de lo antes referido, el ateste no funda de manera
convictiva y exhaustiva la razón del dicho sobre por qué le consta lo
que declaro, ni del análisis de su declaración se advierte que funde el
por qué tiene conocimiento de lo depuesto, ya que solo se limitó a
expresar lo siguiente: “porque yo me presentaba, como le comento, yo
presto servicios a la empresa, he estado, estuve en esos días allí”.
Manifestación que no es suficiente para complementar la poca información
rendida en las respuestas que dio al interrogatorio hecho por el
apoderado patronal, ya que de las interrogantes efectuadas no se
desprende que haya fundado la razón de su dicho al momento de
contestarlas.

Pie de pá En cuanto a la diversa declarante de nombre ****, se desahogó
su testimonial en audiencia de fecha 18 de enero de 2024, al igual que
el ateste anterior sus respuestas son poco exhaustivas ya que nunca
informa a este órgano resolutor el por qué sabe que no fue despedido el
actor y por qué motivo tiene conocimiento de que el actor ya no se
presentó a laborar, asimismo si es que se enteró de lo anterior en
virtud de una tercer persona que le haya hecho saber eso. Asimismo del
interrogatorio formulado por este juzgador como facultad concebida por
el artículo 782 de la Ley Federal del Trabajo al cuestionarle cual es el
puesto que ostenta en el área de ****, aquella dijo que era ****, así
como que ella es la **** y que tenía personal bajo su mando o dirección
específicamente otras dos personas. Motivo por el que se considera que
la ateste es una trabajadora de la empresa demandada **** de los
denominados **** en los términos de lo indicado por la Ley Federal del
Trabajo en el artículo 11, el cual reza lo siguiente:

Pie de páArtículo 11.- Los directores, administradores, gerentes y demás
personas que ejerzan funciones de dirección o administración en la
empresa o establecimiento, serán considerados representantes del patrón
y en tal concepto lo obligan en sus relaciones con los trabajadores.

Por lo que la declaración de personas que funjan como representantes de
una fuente de trabajo no puede estar exenta de parcialidad hacia los
intereses de la misma, ya que son personas que actúan en representación
de aquella, lo anterior con sustento en lo dicho por nuestro máximo
tribunal funcionando en sala, con los siguientes datos de
identificación:

Pie de páPie de páRegistro digital: 200704

Instancia: Segunda Sala

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 59/95

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo II, Octubre de 1995, página 259

Tipo: Jurisprudencia

Pie de páPie de páPRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA DESAHOGADA
POR LOS DIRECTORES, ADMINISTRADORES Y GERENTES DEL PATRON, ES
IMPROCEDENTE, PERO SI SE RECIBE, LO DECLARADO NO BENEFICIA A ESTE, Y SI
LO PERJUDICA.

Esta Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, reitera
el criterio de la anterior Cuarta Sala, en el sentido de que no
necesariamente han de desestimarse los atestados de las personas que
dependen económicamente del patrón y de que no cabe negar valor
probatorio a los trabajadores que atestiguan en beneficio del patrón
atendiendo solamente a la liga económica con la empresa, pues ha de
razonarse la valoración de las declaraciones rendidas en tales
circunstancias. Sin embargo, estos criterios operan siempre que se trate
de trabajadores ordinarios, pero no pueden aplicarse tratándose de
directores, administradores, gerentes y personas que ejerzan funciones
de administración y dirección, los que en términos del artículo  se
consideran representantes del patrón, y a través de los cuales obra y
actúa la persona moral que representan, porque ello equivaldría a
otorgar valor probatorio al dicho que el propio patrón hace en su
beneficio. Tal distinción, apoyada en el citado artículo 11, en relación
con el artículo , conduce a considerar que esos funcionarios pueden ser
llamados a deponer en el juicio laboral por los trabajadores con el
carácter de absolventes conforme a la prueba confesional, pero en modo
alguno pueden válidamente declarar como testigos en favor del patrón, si
así ocurriera, su atesto no tendría valor probatorio en cuanto
beneficiara a dicha parte, pero sí en cuanto lo perjudicara. Esto es
así, porque dichos funcionarios están vinculados con las actividades
propias de la empresa y en los efectos económicos o procesos de
producción, y por ello, tienen interés en el resultado del litigio.
Entonces, debe concluirse que los ****, que por disposición de la ley
son considerados como representantes del patrón, no presentan las
condiciones de independencia e imparcialidad que permitan otorgar
validez a la prueba testimonial a su cargo, cuando depongan sobre hechos
que puedan afectar como consecuencia los intereses de su representada.

Pie de páPie de páLa anterior determinación de no otorgar valor
probatorio a los testigos de la parte demandada se toma sin perjuicio de
que la parte obrera no formulo contrainterrogatorio a los testigos
comparecientes, asimismo se aclara que la parte actora no abono nada más
en detrimento de los testigos de la parte demandada al momento de
formular objeciones en los términos que se desprenden de la audiencia
desahogada el día 18 de enero de 2024.

Pie de pá

Pie de pá21. Documental privada consistentes en recibos de nómina (60).
Las cuales fueron desahogadas en audiencia de juicio de fecha dieciocho
de enero de dos mil veinticuatro, que se observa glosada en autos a foja
68 a 127 de autos, recibos los cuales no fueron objetados en
autenticidad ni contenido por la parte actora al momento de formular su
réplica mediante escrito de fecha 16 de agosto de 2013. Recibos de
nómina a los cuales se les otorga valor demostrativo pleno para
acreditar el salario que percibía la parte actora durante el año 2022 ya
que de ellos se advierte que la cantidad que con frecuencia aparece en
ellos por concepto de salario quincenal lo es $**** pesos, a razón de
$**** pesos diarios, con la aclaración que no se advierte el último
salario que devengo el trabajador en el 2023, sin embargo y en ejercicio
del principio de primacía de la realidad previsto en el artículo 685 de
la ley, deberá de tomarse como último salario del demandante el
consignado en dichos recibos, ya que pese a que la parte demandada al
momento de dar contestación a la demanda interpuesta en su contra alude
que el salario que percibió el actor era de $**** pesos, siendo el
salario inferior al salario mínimo general vigente en el año 2023 el
cual era por la cantidad de $**** pesos, sin embargo de las documentales
aportadas por la anualidad del 2022 las cuales contienen firma imputable
a la parte obrera y que no fue objetada, se desprende un salario
diferente y superior al sostenido por la patronal, por lo que si el
trabajador devengada en el año 2022 un salario superior al mínimo y por
la cantidad de $**** pesos diarios, cantidad que deberá tomarse esta
cantidad como la percibida como último salario en la fuente de trabajo
toda vez que en apego al principio de irrenunciabilidad de derechos
previsto en el artículo 33 de la ley, no se puede ir en retroceso en
cuanto a las condiciones laborales adquiridas en favor del trabajador,
por lo que si el salario percibido por el trabajador en el año 2022 es
superior al salario mínimo del año 2023 deberá estarse al que más
favorezca al trabajador en atención al principio de interpretación pro
obrero contemplado en el precepto 18 de la Ley Federal del Trabajo en
armonía con el 1 constitucional.

Pie de pá Asimismo se le concede valor probatorio para acreditar que se
le realizo el pago del aguinaldo del año ****, por así advertirse del
recibo de aguinaldo visible en autos a foja 78, por la cantidad de $****
el cual cuenta con aparente firma de la parte actora, la cual no fue
objetada en autenticidad ni firma por la parte demandante.

Pie de pá También se les otorga pleno valor probatorio para acreditar el
pago de vacaciones y prima vacacional por el periodo **** visible en
autos a foja 101, por las siguientes cantidades: $**** pesos por
vacaciones y $**** pesos por prima vacacional, en virtud de que dicho
recibo cuenta con código CFDI expedido por una autoridad hacendaria
además de contar con firma imputable a la parte actora la cual no fue
objetada en autenticidad ni firma por la parte demandante, misma que da
indicios de que la cantidad efectivamente fue recibida por la parte
actora, valor que se le concede en los términos dispuestos por la
siguiente jurisprudencia:

Pie de páRegistro digital: 2022081

Instancia: Segunda Sala

Décima Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 30/2020 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo I, página 584

Tipo: Jurisprudencia

Pie de páRECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE CARACTERES
GENERADA POR EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS
PARA DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS TRABAJADORES.

Pie de pá22. Documental privada consistentes en actas administrativas de
fechas ****, elaboradas por **** en su carácter de administrador único
de la moral demandada y suscritas por **** mismas que obran glosadas en
los autos de la foja 65 a la 67. Las cuales fueron desahogadas en
audiencia de juicio de fecha dieciocho de enero de dos mil veinticuatro,
documentos a los cuales este tribunal no les otorga ningún valor
probatorio, ya que a pesar de que no fueron objetados en ningún sentido
por la parte actora al momento de formular la réplica, tampoco fueron
perfeccionados por la parte demandada dichas actas, ya que si bien es
cierto le fue desechado en la audiencia preliminar el reconocimiento en
contenido, firma y huella de dichas actas a cargo de ****, por haber
sujetado el desahogo de dichas ratificaciones a la objeción de la parte
actora en cuanto a autenticidad y firma, no se traduce en una violación
procesal que trasciende al resultado del fallo, toda vez que la parte
demandada ofreció como testigos a los CC. **** por lo que al momento del
desahogo de la testimonial a su cargo pudo la oferente y la parte actora
haber formulado preguntas acerca de su intervención en la elaboración de
dichas actas o bien sobre los hechos que les consten de las mismas,
situación que no aconteció. Además al momento de la confesional para
hechos propios a cargo de **** se le dio al apoderado legal de la parte
demandada la posibilidad de formular preguntas o posiciones a dicha
absolvente en apego a la facultad que tienes las partes de preguntar
libremente a las personas que intervenga en el desahogo de pruebas de
conformidad con el artículo 781 de la ley, para que perfeccionara las
actas exhibidas, sin que se advierta que en audiencia de fecha 18 de
enero de 2024 se le haya formulado pregunta o posición alguna sobre la
elaboración de las actas administrativas. Por lo anterior no se les
concede ningún valor probatorio.

Pie de pá23. Informe a cargo del IMSS el cual fue rendido por el
organismo de seguridad social en la audiencia de continuación de juicio
celebrada el día cinco de marzo de dos mil veinticuatro y al cual se le
otorga pleno valor probatorio dado que es un documento público de
aquellos que refiere el artículo 795 de la ley en relación a acreditar
los hechos que dé él se desprenden, siendo los siguientes:

Pie de pá a) Que la empresa demandada **** dio de alta al trabajador
ante dicho organismo de seguridad social el día **** habiendo un salario
base de cotización registrado de $**** pesos.

Pie de pá

Pie de páAnálisis de los medios de prueba ofrecidos por la parte actora

Pie de pá24. Para efectos de agotar la exhaustividad a la que tiene la
obligación este tribunal se procede al análisis de las pruebas ofrecidas
por la parte actora, se hace mención que de la confesional a cargo de la
persona moral demandada se desahogó en audiencia de juicio de fecha
dieciocho de enero de dos mil veinticuatro por conducto de su
administradora única ****, medio de prueba del cual la parte oferente no
obtiene nada a su favor ya que la persona que acudió a absolver
posiciones y responder preguntas en nombre de la sociedad mercantil no
contesto de manera afirmativa a ninguna posición formulada por la parte
actora y calificada de legal por este Tribunal, por lo que no se obtuvo
nada a favor de la parte obrera.

Pie de pá

Pie de pá25. Confesional para hechos propios a cargo de ****. La cual
tuvo verificativo el día dieciocho de enero de dos mil veinticuatro. No
obteniendo nada a su favor la parte actora del desahogo de dicha
confesional, ya que la absolvente que acudió a absolver posiciones y
responder preguntas no contesto de manera afirmativa a ninguna posición
formulada por la parte actora y calificada de legal por este Tribunal,
por lo que no se obtuvo nada a favor de la parte obrera.

Pie de pá

Pie de pá26. Confesional para hechos propios a cargo de ****. La cual
tuvo verificativo el día dieciocho de enero de dos mil veinticuatro. No
obteniendo nada a su favor la parte actora del desahogo de dicha
confesional, ya que la absolvente que acudió a absolver posiciones y
responder preguntas no contesto de manera afirmativa a ninguna posición
formulada por la parte actora y calificada de legal por este Tribunal,
por lo que no se obtuvo nada a favor de la parte obrera, con la
aclaración de que el absolvente para hechos propios a lo largo del
desahogo de su confesional sostuvo que no era empleado de la parte
demandada, sin embargo en el escrito de contestación de demanda,
capítulo de contestación a los hechos, acepta el puesto que la parte
obrera le imputa en el escrito inicial de demanda, es decir el puesto de
**** dado que contesta al hecho número tres de la parte actora de la
siguiente manera: ****.

Razón por la cual al existir confesión expresa y espontanea de la parte
demandada en los términos de lo dispuesto por el artículo 794 y 873-A
párrafo tercero de la ley, se tiene por admitido que entre el absolvente
en cuestión y la parte patronal existe vínculo laboral y que este
ostentaba el cargo de ****

Pie de pá

Pie de pá 27. LA TESTIMONIAL A CARGO DE ****. Se desistió de dicho medio
de prueba la apoderada legal de la parte actora en la audiencia de
juicio verificada el día dieciocho de enero de dos mil veinticuatro.

Pie de pá28. Inspección y Fe Judicial habiéndose requerido a la parte
demandada la presentación en la audiencia de juicio de fecha dieciocho
de enero de dos mil veinticuatro, de los siguientes documentos: contrato
de trabajo, listas y/o controles de asistencia y nómina o recibos de
pago relativos a la actora y por el periodo comprendido del ****,
audiencia en la que el apoderado patronal manifestó lo siguiente: ****
Sobre dicha manifestación este Tribunal decidió denegar la solicitud ya
que al momento de contestar la demanda no allego indicio alguno a esta
autoridad respecto a la imposibilidad de presentar la documentación
objeto de inspección.

Pie de pá Inspección ofrecida para acreditar los puntos que detalla la
parte actora en su escrito inicial de demanda capítulo de pruebas los
cuales se tienen por insertos como si a la letra dijera. Sobre lo dicho
por el apoderado legal de la parte demandada este Tribunal Laboral hiso
efectivos los apercibimientos decretados en la audiencia preliminar en
el sentido de tener por ciertos los hechos que la parte obrera pretende
acreditar con los hechos que quiere acreditar con la documentación que
fue omisa en exhibir de conformidad con lo establecido por el artículo
828 de la Ley Federal del Trabajo.

Por lo que en lo referente al contrato individual de trabajo, se le tuvo
por presuntamente ciertos los puntos o hechos que la oferente pretende
probar, siendo los siguientes:

Pie de páPie de páQue las condiciones de trabajo bajo las que se regía
la relación obrero patronal, son las que se precisan en la demanda.

a.  Que el tiempo de reposo y/o para tomar alimentos, le era computado
    fuera de la jornada de trabajo.

b.  Que se desempeñaba al servicio de la patronal en una jornada
    continua de labores.

Pie de páAsimismo en cuanto a los incisos d), e), f) de la inspección
sobre contrato individual de trabajo, no se le da valor a la presunción
generada por la falta de omisión del contrato de trabajo, ya que la
parte patronal al momento de dar contestación al escrito inicial de
demanda aludió que en la fuente empleo no se llevan medios para
registrar la asistencia y atendiendo al precepto 804 fracción III de la
ley el patrón no está obligado por la ley a llevar registro alguno de
medio de asistencia de los trabajadores, razón por la cual no se puede
generar presunción alguna en perjuicio de la parte patronal por la no
exhibición de un documento que no está obligado a llevar, más aun cuando
desde el escrito de contestación de demanda informo que no se llevan en
el centro de trabajo. En cuanto al inciso f) no se le da ningún valor a
la presunción generada ya que no indica la cuestión en concreto que se
pretende acreditar existiendo oscuridad sobre dicho inciso.

Pie de páAhora bien en lo que hace a los recibos de nómina por el
periodo comprendido del ****, la parte demandada al momento de contestar
al escrito inicial de demanda únicamente aporta recibos de nómina por el
periodo del ****, sin embargo dichos recibos no abarcaron el periodo por
el que se le exigieron su exhibición siendo del **** al ****. Por lo que
en consecuencia se tienen por presuntamente ciertos los hechos que la
oferente de la prueba pretende probar con la documentación (recibos de
nómina) que no aporto el demandado, presunciones a las cuales se les
asignara el valor correspondiente al momento de analizar la instrumental
de actuaciones, siendo los siguientes puntos:

Pie de pá a).- Que el salario que venía percibiendo, es el señalado en
el numeral 2 del capítulo de hechos.

Pie de páb).- Que se le adeuda el pago de la prestación reclamada en el
inciso D), del capítulo de prestaciones reclamas.

Pie de pá c).- Que se le adeuda el pago de la prestación reclamada en el
inciso E), del capítulo de prestaciones reclamadas.

Pie de páPie de páQue se le adeuda el pago de la prestación reclamada en
el inciso F), del capítulo de prestaciones reclamadas.

a.  Que se le adeuda el pago de la prestación reclamada en el inciso G)
    del capítulo de prestaciones reclamadas.

Pie de páh) Que la empresa omitió cubrirle el pago del salario de los
tiempos de reposo y/o para tomar alimentos a que se refiere el artículo
63 de la ley.

i) Que percibía la cantidad que se precisa en el numeral 2 del capítulo
de hechos del escrito inicial de demanda por concepto de aguinaldo
anual.

j) Que percibía la cantidad que se precisa en el numeral 2, del capítulo
de hechos del escrito inicial de demanda por concepto de prima
vacacional.

k) Que el salario se integra con las bonificaciones adicionales a la
cuota diaria que se precisan en el numeral 2, de capítulo de hechos de
la demanda.

Pie de páEn cuanto al incisos a) no se advierte dicho punto ya que se
desprende un diverso salario al aludido por la parte actora en su
demanda y en cuanto a los incisos f) y g) de la inspección sobre recibos
de nómina, la presunción generada a favor de la parte actora no se le
otorga ningún valor probatorio ya que los incisos van referidos a una
cuestión diferente que se puede desprender de los recibos de pago, tales
como la jornada. En cuanto al inciso L) no se le da ningún valor a la
presunción generada ya que no indica la cuestión en concreto que se
pretende acreditar existiendo oscuridad sobre dicho inciso

Pie de páEn cuanto a la inspección y fe judicial que ofrece la parte
actora sobre listas de asistencia y/o tarjetas de asistencia y/o
controles de asistencia de la trabajadora, la moral demandada aludió en
su escrito de respuesta de demanda que en la empresa demandada no se
llevaba medios de registro de entrada y salidas y atendiendo al precepto
804 fracción III de la ley el patrón no está obligado por la ley a
llevar registro alguno de medio de asistencia de los trabajadores, razón
por la cual no se puede generar presunción alguna en perjuicio de la
parte patronal por la no exhibición de un documento que no está obligado
a llevar, más aun cuando desde el escrito de contestación de demanda
alude que no se llevan en el centro de trabajo.

Pie de pá29. Informe a cargo del IMSS. El cual se rindió por parte de
Instituto Mexicano del Seguro Social el día cinco de marzo de dos mil
veinticuatro, desahogándose en audiencia de continuación de juicio
llevada a cabo el cinco de marzo del año en curso. Informe al cual se le
concede pleno valor probatorio por ser un documento de los que refiere
el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo para acreditar lo que de
él se desprende, en concreto lo siguiente:

1. Que la empresa, **** dio de alta como su trabajador al actor del
presente juicio, el **** con un salario base de cotización de $****
pesos, habiendo sido dado de baja el ****.

Pie de páInstrumental de actuaciones y presuncional legal y humana

Pie de pá30. Por lo anteriormente expuesto este Tribunal considera que
la parte demandada no aporta elementos suficientes y fehacientes
tendientes a acreditar que el trabajador laboro de manera normal el día
**** hasta la conclusión de su jornada de trabajo es decir hasta las
**** sin que se volviera a presentar a trabajar en días subsecuentes,
dado que de la confesional no obtuvo nada en relación a dicha situación,
a la testimonial no se le otorgo ningún valor probatorio por los motivos
expuestos al analizar dicha probanza y las documentales exhibidas no son
los medios idóneos para acreditar la inexistencia de un despido ya que
este último involucra cuestiones de carácter factico tales como tiempo,
modo, lugar y los documentos aportados no coadyuvaron con dicho debito
dado que se trataron de recibos de pago y actas administrativas y de los
mismos no se desprende nada que favorezca la defensa del demandado.

Pie de pá Lo anterior se considera a pesar de que la parte demandada
exhibió actas administrativas fechadas en días **** para acreditar que
el actor no se presentó a laborar en los días que abarcan las actas, lo
anterior debido a que la parte obrera ubica el despido aproximadamente a
las **** del día ****, sin embargo dichas actas no arrojan ningún valor
probatorio en virtud de que se trata de documentos privados de los que
hace alusión el arábigo 796 de la ley, elaborados de manera unilateral
por representantes de la fuente de trabajo en los términos del artículo
11 de la ley, es decir personas que ejercen funciones de dirección o
administración, mismos que son susceptibles de manipulación dado su
carácter unilateral, aunado a que no fueron perfeccionadas las actas, ya
que como se dijo anteriormente si bien es cierto le fue desechado en la
audiencia preliminar el reconocimiento en contenido, firma y huella de
dichas actas a cargo de ****, por haber sujetado el desahogo de dichas
ratificaciones a la objeción de la parte actora en cuanto a autenticidad
y firma, no se traduce en una violación procesal que trasciende al
resultado del fallo, toda vez que la parte demandada ofreció como
testigos a los CC. **** por lo que al momento del desahogo de la
testimonial a su cargo pudo la oferente y la parte actora haber
formulado preguntas acerca de su intervención en la elaboración de
dichas actas o bien sobre los hechos que les consten de las mismas,
situación que no aconteció. Además al momento de la confesional para
hechos propios a cargo de **** se le dio al apoderado legal de la parte
demandada la posibilidad de formular preguntas o posiciones a dicha
absolvente en apego a la facultad que tienes las partes de preguntar
libremente a las personas que intervenga en el desahogo de pruebas de
conformidad con el artículo 781 de la ley, para que perfeccionara las
actas exhibidas, sin que se advierta que en audiencia de fecha 18 de
enero de 2024 se le haya formulado pregunta o posición alguna sobre la
elaboración de las actas administrativas.

Pie de páEn consecuencia se tiene por cierto el despido que reclama la
parte actora el día ****. Lo anterior encuentra sustento en los
siguientes criterios orientadores aplicados por analogía según lo
dispuesto por el artículo 17 de la Ley:

Pie de páPie de páRegistro digital: 204898

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: VIII.2o.7 L

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo I, Junio de 1995, página 389

Tipo: Aislada

Pie de páPie de páABANDONO DE EMPLEO, CARGA DE LA PRUEBA.

El abandono de empleo supone por parte del trabajador una decisión libre
de su voluntad de no seguir trabajando. Cuando la parte patronal al
contestar la demanda niega el despido injustificado y opone como
excepción el abandono de empleo aduciendo que el trabajador dejó de
presentarse a laborar a partir de una fecha determinada, corresponde a
la demandada la carga probatoria de su excepción, pues no siendo la
simple falta de asistencia a las labores la que configura el abandono de
empleo, que no es otra cosa que la decisión libre del trabajador de dar
por terminada la relación laboral en forma voluntaria, a que se refiere
el artículo , el demandado debe acreditar que la ausencia del trabajador
se debió a su propia determinación de no volver al empleo, ya sea
mediante la expresión que para tal efecto haya hecho o de la
circunstancia de la que se derive ese extremo.

Pie de páEn virtud de que la parte demandada no colmo con el débito
procesal impuesto en los términos indicados en el párrafo dieciséis de
la presente sentencia, queda sin efecto el débito secundario que se
había determinado correspondería a la parte actora en caso de que el
demandado acreditara que el último día de labores del accionante lo fue
el ****, es decir que subsistió la relación laboral hasta el día ****
aproximadamente hasta las **** horas.

Pie de páCondiciones de trabajo

Pie de pá31. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la
relación laboral tenemos que se tuvieron por acreditadas las siguientes:

Pie de pá Como fecha de ingreso la aludida por la parte obrera en su
demanda a partir del **** toda vez que la parte demandada controvirtió
la fecha de ingreso de la actora y por ende de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 784 de la ley le correspondió la carga de
acreditar que inicio a trabajar el diverso día ****, sin que con ningún
medio de prueba lograra cumplir con dicha carga.

Se tuvo por cierto que el puesto de la actora era el de mensajero, lo
anterior debido a que la parte demandada acepto dicho hecho al contestar
la demanda.

Asimismo se tuvo por acreditado la jornada de trabajo manifestada por la
parte actora, es decir la comprendida de las ****, toda vez que la parte
demandada controvirtió la jornada de trabajo y por ende de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 784 de la ley le correspondió la carga
de acreditar el horario de labores que señala al dar contestación a la
demanda.

Pie de pá Además se fija como salario el acreditado y desprendido de las
pruebas aportadas a los autos a razón de $**** pesos diarios, en virtud
de que la parte actora señalo que ganaba diario el salario de $****
pesos y la parte demandada controvirtió dicho salario, aludiendo que el
salario que recibió era por la cantidad de $**** siendo carga procesal
de este último el acreditarlo tal y como lo ordena el arábigo 784 de la
ley, sin que lo logre con ningún medio de prueba ya que a los recibos de
nómina no se le concedió ningún valor probatorio para acreditar que el
salario que recibió el trabajador en su última anualidad en que laboro,
es decir en el ****, únicamente se le dio valor para acreditar los pagos
efectuados en las anualidades ****. Sin embargo también se hace la
aclaración que la parte patronal en su escrito de contestación de
demanda dice que la parte actora ganaba el salario mínimo a razón de
$**** pesos, cantidad que es inferior al salario mínimo vigente del 2022
mismo que era de $**** pesos y mínimo al vigente en el 2023 el cual era
de $**** pesos, los cuales fueron determinados por la Comisión Nacional
de Salarios Mínimos, situación que es contraria a la ley federal del
trabajo toda vez que es una prohibición del patrón el pagar un salario
inferior al mínimo legal tal y como lo señala el arábigo 132 de la ley
armonía con el precepto 90 fracción I del mismo ordenamiento legal, los
cuales se transcriben a continuación

Pie de pá

Pie de páArtículo 132.- Son obligaciones de los patrones: I.- Cumplir
las disposiciones de las normas de trabajo aplicables a sus empresas o
establecimientos;

Artículo 90.- Salario mínimo es la cantidad menor que debe recibir en
efectivo la persona trabajadora por los servicios prestados en una
jornada de trabajo.

El salario mínimo deberá ser suficiente para satisfacer las necesidades
normales de una o un jefe de familia en el orden material, social y
cultural, y para proveer a la educación obligatoria de las y los hijos.
Se considera de utilidad social el establecimiento de instituciones y
medidas que protejan la capacidad adquisitiva del salario y faciliten el
acceso de toda persona trabajadora a la obtención de satisfactores.

La fijación anual de los salarios mínimos, o la revisión de los mismos,
nunca estará por debajo de la inflación observada durante el periodo de
su vigencia transcurrido.

Pie de pá Sin embargo de los recibos aportados en vía de prueba por la
parte demandada, en específico los que señalan como periodos de **** se
advierte que ganaba de forma semanal la cantidad de $**** pesos,
cantidad que al ser dividida entre siete días de la semana, da un
salario diario de $**** pesos, luego entonces en un ejercicio del
principio de primacía de la realidad, se considera que si bien es cierto
la parte demandada manifiesta al contestar la demanda que le pagaba al
trabajador un salario inferior al mínimo legal de los años 2022 y 2023 a
razón de $**** pesos, de las pruebas aportadas por la parte demandada,
en específico de los recibos de nómina o salario se advierte que el
salario que percibía el actor era superior a los mínimos legales de las
anualidades ya referidas, lo anterior se considera así porque los
recibos cuentan con firma imputable a la parte actora, mismos que no
fueron objetados en autenticidad ni firma por la parte actora.

Pie de pá Luego entonces, ya que el salario que se desprende de las
pruebas y de autos es a razón de $**** pesos, es decir superior al
salario mínimo vigente en el 2023, el cual era por la cantidad de $****
pesos diarios, en aplicación del principio pro obrero consagrado en el
artículo 18 de la ley, deberá considerarse la cantidad que más favorezca
a la parte trabajadora, siendo esta la cantidad de $**** pesos como
salario de la parte accionante, razón por la cual al habérsele otorgado
pleno valor probatorio a los recibos de nómina de la parte demandada
para acreditar el salario real que recibía el demandante, motivo por el
cual se deja sin efecto la presunción generada a favor de la parte
obrera derivada de la inspección sobre recibos de nómina, lo anterior
por que dada la naturaleza de la presunción admite prueba en contrario.

Pie de pá

Pie de páTambién dada la procedencia de la acción ejercitada por la
parte actora, se tiene por cierto que el último día de trabajo lo fue el
día ****.

Pie de pá

Pie de páAclarando que para cuestiones indemnizatorias deberá tomarse
como parte integral del salario la cantidad de $**** pesos (**** MONEDA
NACIONAL)] por concepto de la parte proporcional a lo que le corresponde
por prima vacacional, así como la cantidad de $**** pesos (**** MONEDA
NACIONAL)] por concepto de la parte proporcional a lo que le corresponde
por aguinaldo, de conformidad con lo que ordena el primer párrafo del
numeral 89[5] de la Ley.

Pie de pá Resuelve

Pie de pá32. Por todo lo anteriormente manifestado, fundado y motivado,
es por lo que este Tribunal resuelve y reitera que la parte demandada no
cumplió con la carga impuesta por esta autoridad de acreditar la
procedencia de sus excepciones y defensas en los términos precisados en
el cuerpo de la presente sentencia, en consecuencia se condena a **** de
reinstalar a la actora en la fuente de trabajo en los siguientes
terminos y condiciones:

Pie de pá

Pie de pá

Pie de pá

  ----------
  Jornada:
  ----------

Pie de pá

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ****, asimismo deberá tenerse como mínimo legal para el trabajador un periodo de **** dentro de la jornada de trabajo para tomar alimentos y descansar sin estar a disposición del patrón durante dicho tiempo, pudiéndolo gozar dentro o fuera de la fuente de trabajo en apego a la condición mima prevista por el artículo 63 de la Ley Federal del Trabajo.
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Pie de pá

Pie de pá

  ---------
  Puesto:
  ---------

Pie de pá

+----------------------------------------------------------------------+
| ****, hecho aceptado por la parte demandada. Teniendo como funciones |
| las siguientes; **** que refiere el artículo 56 BIS de la Ley        |
| Federal del Trabajo                                                  |
|                                                                      |
| .                                                                    |
+----------------------------------------------------------------------+

Pie de pá

Pie de pá

  -------------
  Antigüedad:
  -------------

Pie de pá

  -----------------------------------------------------
  Inició a laborar para la empresa demandada el ****.
  -----------------------------------------------------

Pie de pá

Pie de pá

  ----------------------------------
  Lugar de prestación del trabajo:
  ----------------------------------

Pie de pá

  -------
  ****.
  -------

Pie de pá

Pie de pá

  ---------------------------
  Salario diario ordinario:
  ---------------------------

Pie de pá

  ------------
  **** pesos
  ------------

Pie de pá

Pie de pá

Desde luego , con la continuación y vigencia de la actora ante el
instituto Mexicano del Seguro Social, con las aportaciones que
comprendan todos los rubros del régimen obligatorio de la Ley del Seguro
Social, Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores y Sistema de Ahorro para el retiro.

En virtud de lo anterior **** para que tenga verificativo la
reinstalación del actor en la fuente de trabajo **** ubicada en ****
razón por la cual túrnense los autos al actuario adscrito a este
Tribunal y lleve a cabo la reinstalación ordenada en la presente
sentencia en los términos y condiciones descritos con antelación,
debiendo levantar acta circunstanciada de tal evento. Asimismo se hace
del conocimiento a la parte actora que, en caso de no comparecer a la
reinstalación que en su momento se señale, se procederá de conformidad
con lo dispuesto por el artículo 948 de la Ley Federal del Trabajo.
Asimismo, se apercibe a la demandada **** en caso de que se niegue a
reinstalar a la actora fínquese la responsabilidad en términos del
artículo 48, 49, 50 y 162 de la Ley Federal del Trabajo, estableciendo
para ello, la responsabilidad que resulte del conflicto en términos del
artículo 947 del ordenamiento antes citado.

Pie de pá33. Asimismo se condena a **** dada la procedencia de la acción
ejercitada a pagar al actor los salarios caídos en los términos del
artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo contados a partir del once de
enero de dos mil veintitrés hasta el día en que se emite la presente
sentencia, es decir ****, habiendo transcurrido un total de ****, luego
entonces la moral demandada deberá pagar la cantidad de $**** pesos
(**** por el periodo del ****. Cantidad que resultó de multiplicar el
salario diario integrado $**** pesos (el cual se conforma por el salario
acreditado en autos más la proporción diaria de prima vacacional y
aguinaldo) por el número de días pasados en por el primer año de labores
después del despido, es decir 365 días.

Pie de pá Ahora bien dado que el presente conflicto laboral excedió el
término de un año en cuanto a su resolución en apego a lo dispuesto por
el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo lo procedente es que se
condene también a la parte demandada **** a pagar el interés moratorio
que refiere dicho artículo, sobre el importe de quince meses de salario,
a razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago.
Luego entonces si la resolución del conflicto excedió más haya de doce
meses, a cifra concreta de ****, luego entonces deberá pagar la parte
demandada la cantidad de $**** pesos (****. Cantidad que resulto de
multiplicar el salario integrado $**** pesos por 30 días por mes según
los dispuesto por el artículo 736 de la ley aplicado por analogía y el
resultado multiplicarlo por quince y este a su vez por el 2% y la
cantidad arrojada dividirla entre 30 y el resultado multiplicarlo por el
número de días que excedió del año, es decir 63.

Pie de páSin menoscabo que esta cantidad se actualice al momento de que
dé cumplimiento la parte demandada a la sentencia de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

Pie de pá34. Por otra parte en cuanto al reclamo que se hace consistente
en incrementos salariales ya que la parte obrera ganaba más del salario
mínimo general vigente para la zona fronteriza en la anualidad del 2023
el cual era de $**** ya se acredito en el presente asunto que devengaba
un salario diario ordinario de $**** pesos, por lo que dicho incremento
no se actualiza en favor de la accionante ya que cada anualidad el
incremento salarial aplica solo a los empleados que ganen el mínimo,
aunado a que durante la tramitación del presente conflicto la relación
laboral estuvo fracturada y no se generó aumento alguno en favor de la
parte obrera, razón por la cual se absuelve a la demandada **** de pagar
los incrementos salariales.

Pie de pá

Pie de pá

35. Por otra parte en cuanto al reclamo que se hace consistente en
indemnización por antigüedad equivalente a 20 días de salario por año de
labores, se dejan a salvo sus derechos para que pida su ejecución una
vez que se esté en los supuestos que consagran los artículos 50 fracción
II y 947 de la Ley Federal del Trabajo o que la parte demandada no acate
lo señalado vía sentencia por este Tribunal en relación a la
reinstalación ordenada.

Pie de pá

Pie de pá36. Ahora bien referente al reclamo de vacaciones, prima
vacacional por el último año de labores, por el periodo del ****. La
parte demandada manifestó únicamente que a la parte actora carecía de
acción y derecho para reclamar pago alguno dado que nunca fue despedido,
oponiendo la excepción de prescripción en términos de lo dispuesto por
el artículo 516 de la ley, por lo que si el último día de labores del
actor lo fue el día **** atendiendo a lo dispuesto por el artículo 81 de
la ley, tenía seis meses el patrón para dar cumplimiento a las mismas,
siendo hasta el día 11 de julio de 2023, y posterior a esta fecha el
actor tenía un año para reclamarlo, es decir hasta el 11 de julio de
2024 según el plazo previsto por el arábigo 516 de la ley. Razón por la
que si la demanda se presentó en fecha **** es evidente que la parte
actora estaba en posibilidad de pedir su reclamo. Luego entonces le
correspondió a la parte patronal el débito procesal de acreditar que le
fueron cubiertos dichos reclamos según lo dispuesto por el artículo 784
de la ley, debito con el cual no cumple con ninguna de las pruebas
aportadas, aunado a que la parte actora tuvo a su favor la presunción
derivada de la inspección y fe judicial sobre los recibos de nómina la
cual al no haber sido desvirtuada con probanza en contrario hace prueba
plena para acreditar el adeudo de las vacaciones y prima vacacional por
el último año laborado. Por lo tanto en lo que hace al periodo que va
del **** tenemos que nos encontramos en el año número **** de labores de
la parte actora ya que esta fue contratada el **** según lo acreditado
en autos, por lo que de conformidad con lo ordenado por el precepto 76
de la Ley Federal del Trabajo le corresponderían 28 días de vacaciones,
sin embargo no laboro de forma completa tal anualidad, habiendo laborado
solo 275 días, por lo que se condena a la moral demandada **** a pagar
en favor del trabajador las vacaciones proporciónales al último año de
servicios y por la cantidad de $**** pesos (**** cantidad que resulta de
dividir el número de días a que tiene derecho un trabajador por su año
**** de labores según lo indicado por el artículo 76 de la ley (28)
entre el número de días que tiene un año (365) y el resultado
multiplicarlo por el número de días laborados en el último año (275) y
el resultado a su vez multiplicarlo por el salario diario acreditado en
autos $**** pesos. Asimismo se condena a **** pagar a la actora la
cantidad de $**** pesos (**** por concepto de prima vacacional
proporcional al último año laborado. Cantidad que resulta de multiplicar
la cantidad de $**** pesos por el 25% a que hace referencia el artículo
80 de la ley.

Pie de pá

37. En lo que respecta al reclamo de aguinaldo por el último año de
labores lo primero que hay que determinar cuál fue el último año de
labores de la actora en lo referente a dicho reclamo, por lo que este lo
fue del ****. La parte demandada manifestó que carece de acción y
derecho para reclamar dicho pago, oponiendo la excepción de prescripción
en términos de lo dispuesto por el artículo 516 de la ley, por lo que si
el despido se dio el día **** de conformidad con el artículo 516 de la
ley tiene un año la parte obrera para hacer dicho reclamo, feneciendo
dicho temporalidad hasta el ****, entonces si la demanda se presentó en
fecha **** es evidente que la parte actora estaba en posibilidad de
pedir su reclamo. Luego entonces le correspondió a la parte patronal el
débito procesal de acreditar que le fueron cubiertos dichos reclamos
según lo dispuesto por el artículo 784 de la ley, debito con el cual no
cumple con ninguna de las pruebas aportadas, aunado a que la parte
actora tuvo a su favor la presunción derivada de la inspección y fe
judicial sobre los recibos de nómina la cual al no haber sido
desvirtuada con probanza en contrario hace prueba plena para acreditar
el adeudo del aguinaldo vacacional por el último año laborado. Motivo
por el cual se condena a **** a pagar a la actora el aguinaldo
proporcional por la cantidad de $**** pesos son: (**** cantidad que
resulta de dividir el número de días a que tiene derecho de aguinaldo un
trabajador según lo previsto por el artículo 87 de la ley **** entre el
número de días que tiene un año (365) y el resultado multiplicarlo por
el número de días que laboro en el año el trabajador **** y el resultado
multiplicarlo a su vez por el salario diario acreditado en autos $****
pesos.

38. Ahora bien sobre la petición de aguinaldo, vacaciones y prima
vacacional que se siga generando durante la tramitación del presente
juicio se absuelve al demandado a dicho pago ya que el reclamo de tales
conceptos son consecuencia de la prestación de la relación obrero
patronal, por lo que solo se generan mientras la relación este activa,
situación que no se actualizo en el presente asunto ya que la misma se
fracturo tal como quedó acreditado el ****, por lo que no generaron más
derechos adquiridos, después del último día de labores, lo anterior de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 76 y 87 de la ley.

Pie de pá

Pie de pá39. En cuanto hace al reclamo de salarios devengados por el
periodo del ****, la parte demandada manifestó que carecía de acción y
derecho para pedir su pago a la parte, oponiendo la excepción de
prescripción en términos de lo dispuesto por el artículo 516 de la ley,
por lo que si el despido se dio el día **** de conformidad con el
artículo 516 de la ley tiene un año la parte obrera para hacer dicho
reclamo, feneciendo dicha temporalidad hasta el ****, entonces si la
demanda se presentó ante la unidad receptora de esta autoridad en fecha
**** es evidente que la parte actora estaba en posibilidad de pedir su
reclamo. Luego entonces le correspondió a la parte patronal el débito
procesal de acreditar que le fueron cubiertos dichos reclamos según lo
dispuesto por el artículo 784 de la ley, debito con el cual no cumple
con ninguna de las pruebas aportadas, aunado a que la parte actora tuvo
a su favor la presunción derivada de la inspección y fe judicial sobre
los recibos de nómina la cual al no haber sido desvirtuada con probanza
en contrario hace prueba plena para acreditar el adeudo de los salarios
devengados ya señalados. Razón por la cual se condena a **** a pagar a
la actora la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de salarios
devengados por los días ****.

Pie de pá

Pie de pá40. Ahora bien en cuanto al reclamo de tiempo para tomar
alimentos y descansar que menciona el artículo 63 de la Ley Federal del
Trabajo por todo el tiempo que duro la relación de trabajo, ya que
manifiesta que no se le permitía abandonar las instalaciones de la
fuente de trabajo, la parte demandada manifestó que carecía de acción y
derecho para pedir su pago a la parte. Asimismo opone la excepción de
prescripción en términos de lo dispuesto por el artículo 516 de la ley,
razón por la cual tomando en cuenta la fecha de presentación de la
demanda ****, únicamente está vigente el periodo anterior a dicha fecha,
es decir del ****. Luego entonces de acuerdo a lo que establece el
artículo 784 de la ley y por tratarse de condiciones laborales le
correspondió a la parte patronal el débito procesal de acreditar que a
la parte actora se le dio la oportunidad de poder abandonar las
instalaciones de la fuente de trabajo durante el tiempo que se le otorgo
para descansar y/o tomar alimentos que se indica en el artículo 63 de la
ley, debito con el cual no cumple con ninguna de las pruebas aportadas.
Razón por la cual se condena a **** a pagar al actor la cantidad de
$**** pesos (**** por concepto de tiempo de descanso para tomar
alimentos y/o descansar sin estar a disposición del patrón a que hace
alusión el artículo 63 de la ley. Cantidad que resulta de obtener el
costo de la media hora de trabajo, la cual se obtiene de dividir el
salario diario acreditado $**** pesos entre el número de horas que dura
la jornada diurna de trabajo que indica el artículo 61 del orden
jurídico laboral es decir 8 horas, y el resultado dividirlo entre 2.
Luego a ello hay que determinar cuánto tiempo por semana tenía el
trabajador sin poder estar fuera de la disposición del patrón en su
tiempo de descanso, siendo 2.5 horas por semana, luego esas horas
multiplicarlas por el número de semanas que tiene un año 52 semanas y el
resultado multiplicarlo por el valor de la mitad del salario por hora.

Pie de pá

Pie de pá41. Puntos Resolutivos

Pie de pá

42. PRIMERO. La parte actora acredito su acción, la parte demandada no
acredito la procedencia de sus excepciones y defensas.

43. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente fundado y motivado es procedente
CONDENAR a la parte demandada **** a reinstalar a la actora en sus
labores, al pago de salarios caídos y demás prestaciones en los términos
y condiciones ordenados en la presente sentencia y demás prestaciones de
la resolución.

44. TERCERO. Se ABSUELVE la parte demandada de cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución.

45. CUARTO. Se concede a la parte **** un término de QUINCE DÍAS HÁBILES
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945[6]
primer párrafo de la Ley.

46. NOTIFICACIÓN. Quedan notificadas personalmente las partes en la
celebración de la Audiencia de Juicio en términos de lo que establece el
artículo 744 tercer párrafo de la Ley[7].

Pie de páAsí lo resolvió y firma el LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ en
su carácter de Juez Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado, Distrito Bravos, con y ante el Secretario Instructor el
LIC.ARIADNA YUN MEY JASSO HERNANDEZ, con quien actúa y da Fe.

Pie de pá

LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. ARIADNA YUN MEY JASSO HERNANDEZ

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

Pie de pá

Pie de páPUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL QUINCE DE MARZO DEL DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _____CONSTE.

[1] Pie de páPie de pá Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de
la prueba al trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de
llegar al conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del
trabajador o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que
exhiba los documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación
legal de conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:… V. Terminación de la relación o contrato de
trabajo para obra o tiempo determinado, en los términos de los artículos
37, fracción I, y 53, fracción III, de esta Ley;…

[2] Pie de páPie de pá Registro digital: 201948. ABANDONO DE EMPLEO,
CUANDO EL DEMANDADO ALEGA QUE EL TRABAJADOR DEJO DE ASISTIR A SUS
LABORES, DEBE TENERSE POR OPUESTA LA EXCEPCIÓN DE. ****; 9a. Época;
T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo III, Junio de 1996; Pág. 755. XI.2o.15
L.

[3] Pie de páPie de páArtículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad
sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin
necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las
pruebas, pero los Tribunales están obligados a estudiar
pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las mismas.
Asimismo, expresarán los motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[4] Pie de páPie de pá Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras,
precisas y congruentes con la demanda, contestación, y demás
pretensiones deducidas en el juicio oportunamente.

[5] Pie de páPie de pá Artículo 89.- Para determinar el monto de las
indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores se tomará como base
el salario correspondiente al día en que nazca el derecho a la
indemnización, incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional
de las prestaciones mencionadas en el artículo 84.

[6] Pie de páPie de pá Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse
dentro de los quince días siguientes al día en que surta efectos la
notificación. Vencido el plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable
podrá solicitar la ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el
artículo 950 de esta Ley…

[7] Pie de páPie de pá Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales
pronunciadas en las audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo
acto, sin necesidad de formalidad alguna a quienes estén presentes o
debieron haber estado…..”
