+-----------------+------------------------------+
|                 |                              |
+-----------------+------------------------------+
|                 |                              |
+-----------------+------------------------------+
| Actora:         | ^(****)                      |
+-----------------+------------------------------+
| Representantes: | ^(****)                      |
+-----------------+------------------------------+
| Domicilio:      | ^(****)                      |
+-----------------+------------------------------+
| Expediente      | E 2994/2023                  |
|                 |                              |
|                 | PROCEDIMIENTO ESPECIAL       |
|                 |                              |
|                 | DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS |
+-----------------+------------------------------+
|                 |                              |
+-----------------+------------------------------+

^(SENTENCIA DECLARATIVA)

^(CLAVE 8805)

^(EN CIUDAD JU)^(Á)^(REZ, CHIHUAHUA)^(;)^(A)^(CINCO)^(DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO)^(.)

^(RESOLUCI)^(Ó)^(N)^(, en la cual)^(se declara a la)^(promovente)
^(****)^(,)^(como)^(ú)^(nica y leg)^(í)^(tima beneficiaria)^(de los derechos laborales de)
^(l)^(a extinta)^(trabajador)^(a)
^(****)^(,)^(teniendo una relación en línea colateral por consanguinidad, toda vez que eran hermanas, lo anterior en términos de la fracción IV del artículo 501, en relación con el párrafo tercero del artículo 896, ambos de la Ley Federal del Trabajo.)

^(Antecedentes)

^(Rese)^(ñ)^(a de la demanda.)

^(La actora presentó a este tribunal en fecha veintisiete de septiembre de dos mil veintitrés, escrito de demanda en donde solicitó ser declarada beneficiaria de los derechos y créditos laborales que le pudieran corresponder a la trabajadora fallecida)^(****)^(.)

^(Lo anterior basado, sustancialmente, en los siguientes)^(hechos:)

1.  ^(La promovente manifiesta que su hermana falleció el día)^(****)^(a consecuencia de)^(****)^(según se describe en el acta de defunción.)

2.  ^(Que la última fuente de trabajo de la)^(de cujus)^(era en la empresa denominada)^(****)^(.)

Admisión

^(Correspondió a este Tribunal el conocimiento del asunto, mismo que de manera inicial fue proveído por la secretaria instructora en uso de las facultades previstas en los artículos 871, 892 y 893 de la Ley Federal del Trabajo, quien en auto de fecha veintinueve de septiembre de dos mil veintitrés, procedió a admitir la demanda en la vía de Procedimiento Especial.)

^(Investigaci)^(ó)^(n e informes en b)^(ú)^(squeda de beneficiarios.)

^(Conforme a lo establecido en los artículos 503 y 896 de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal ordenó realizar la investigación administrativa encaminada a conocer sobre los posibles beneficiarios de la extinta trabajadora, lo anterior mediante la solicitud al patrón y a diversas instituciones para que proporcionaran los nombres y domicilios de los beneficiarios registrados ante los mismos y colocación de las convocatorias a que refiere la fracción I del mencionado numeral 503 de la ley en la materia.)

^(Lo anterior, mediante requerimientos a la patronal, al Instituto Mexicano del Seguro Social y a la Oficialía del Registro Civil número Cinco y/o Archivo Central de la Dirección de Registro Civil del Estado de Chihuahua; quienes en esencia informaron que:)

^(Por lo que respecta a la patronal informó que la)^(de cujus)^(prestó sus servicios en el centro de trabajo y que omitió hacer la declaración correspondiente respecto de los beneficiarios en caso de fallecimiento. Lo anterior según se advierte del escrito recibido por este Tribunal con fecha dieciséis de octubre de dos mil veintitrés, suscrito por)^(****)^(como representante de la persona moral)^(****)^(el cual obra visible a fojas 40 de autos.)

^(Por lo que hace al Instituto Mexicano del Seguro Social informó que la)^(de cujus)^(a la fecha de rendición de la información no se encuentra vigente, que tiene una fecha de alta el)^(****)^(y fecha de baja el)^(****)^(, que no se localizó beneficiarios en esa Institución. Según se desprende del oficio recibido con fecha veinticuatro de mayo del presente año, visible a fojas 80, suscrito por Lic.)^(****)^(en su carácter de Oficina Alterna de Servicios Jurídicos del Instituto Mexicano del Seguro Social.)

^(La diversa institución Archivo Central de la Dirección de Registro Civil del Estado de Chihuahua informó que se localizó un registro de nacimiento a nombre de la)^(de cujus)^(,)^(no localizando información sobre contrayente o descendencia. Lo anterior según información que se desprende del oficio y anexos recibidos el quince de diciembre de dos mil veintitrés, que obra a fojas 53 y 54 de autos.)

^(Habiéndose fijado la convocatoria en los estrados del tribunal según certificación de fecha veintinueve de setiembre de dos mil veintitrés, misma que obra visible a fojas 36 de autos, así como en el centro de trabajo según diligencia de fecha dieciséis de octubre de dos mil veintitrés, visible a fojas 43 de autos sin que haya comparecido persona alguna a ejercitar derechos en relación con el presente procedimiento, habiendo transcurrido los treinta días naturales a que se refiere el artículo 503 fracción I de la Ley Federal del Trabajo.)

^(Sin embargo, de los resultados de la búsqueda que se realizó por este Tribunal, se ordenó mediante acuerdo de fecha veintiuno de febrero de dos mil veinticuatro prevenir a la promovente a fin de que informara a este Tribunal respecto de los padres de a la)^(de cujus)
^(****)^(y)^(****)^(, a efecto de que proporcionara el domicilio en donde pudieran ser notificados, o bien, en caso de fallecimiento exhibiera el acta de defunción correspondiente.)

^(Mediante escrito presentado con fecha seis de marzo del presente año, la promovente manifestó que)^(****)^(y)^(****)^(fallecieron, el primero de ellos en fecha)^(****)^(y la segunda en fecha)^(****)^(, exhibiendo para tal efecto las actas de defunción, sin embargo, se puede advertir que el acta de defunción exhibida por la promovente se encuentra a nombre de)^(****)^(, no obstante lo anterior, del acta de nacimiento de la)^(de cujus)
^(****)^(,)
^(visible a fojas 16, al verificar el nombre de los abuelos maternos, se advierte se trata de las mismas personas que aparecen como padres de)^(****)^(, por lo que se deduce se trata de la misma persona.)

^(Auto depuratorio.)

^(El tres de junio de dos mil veinticuatro, se emitió auto depuratorio el que se ocupó de resolver las excepciones dilatorias planteadas por las partes; establecer los hechos no controvertidos; admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, la citación a la audiencia de juicio a efecto de desahogar la testimonial ofrecida por la promovente; y resolver el recurso de reconsideración, en su caso.)

^(Audiencia de Juicio.)

^(Este tribunal en fecha veintiocho de junio del año en curso, celebró audiencia de juicio en la que se desahogaron las testimoniales a cargo de)^(****)^(y)^(****)^(, así como las documentales consistentes en: documental publica consistente en acta de defunción de)^(****)^(, la documental publica consistente en acta de nacimiento de la)^(de cujus)^(; la documental publica consistente en acta de nacimiento de la promovente; la documental consistente en copia simple de la credencial de elector de la)^(de cujus)^(; la documental consistente en copia simple de constancia de trabajo expedida por el centro de trabajo a la)^(de cujus)^(y; la documental consistente en copia simple de constancia de semanas cotizadas expedida por el Instituto Mexicano del Seguro Social respecto de la)^(de cujus)^(.)

^(Alegatos.)

^(En audiencia de fecha veintiocho de junio de dos mil veinticuatro la apoderada de la parte actora emite sus alegatos.)

^(Se fij)^(ó)^(competencia.)

^(Con fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI, inciso b), numeral 2, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 503, 527, 698, 700, 892 y 896 de la Ley Federal del Trabajo; este tribunal)^(result)^(ó)^(competente)^(para conocer del presente asunto, porque se trata de la solicitud de declaratoria de beneficiarios promovida por una persona que se dice tener el carácter de beneficiaria de un trabajador que prestó sus servicios en el lugar en el cual este tribunal ejerce su jurisdicción, surtiéndose así la competencia por razón de y territorio.)

^(Determinaci)^(ó)^(n de la controversia y fijaci)^(ó)^(n de las cargas procesales.)

^(En el presente caso, al tratarse de una declaración de beneficiarios de un trabajador fallecido conforme lo dispone el artículo 503 y 896 de la Ley Federal del Trabajo, no existe propiamente una controversia entre partes, porque la promovente pretende que este tribunal emita una resolución con)^(efectos declarativos)^(. En estas condiciones, de autos se desprende que no existe oposición de ninguna persona para tal efecto, sino la pretensión de que, con las pruebas aportadas, este tribunal reconozca la calidad ostentada.)

^(Por otro lado, es pertinente aclarar que en la fracción IV del artículo 501 de la ley, señala que las personas que dependían económicamente del trabajador concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la dependencia económica; sin que en el presente asunto se hayan actualizado la hipótesis previstas por la fracciones I, II y III del numeral antes citado.)

^(Luego el artículo 503 de la ley, prevé el procedimiento para convocar a quienes estimen tener derecho a ser declarados beneficiarios del extinto trabajador, mediante investigación y convocatoria de beneficiarios utilizando los medios publicitarios; que el tribunal dictará resolución en la que designe beneficiario, tomando en cuenta los alegatos y pruebas aportadas por las personas que ejercitaron derechos derivados de las prestaciones que generó el trabajador fallecido.)

^(De lo expuesto, se tiene que, para ser declarado beneficiario por muerte del trabajador, deben acreditarse tres elementos:)

1.  ^(Que l)^(a persona trabajadora haya fallecido.)

2.  ^(Quien promueve o comparece a juicio tiene alguna de las calidades enunciadas en el art)^(í)^(culo 501 de la Ley Federal del Trabajo.)

3.  ^(No exista diversa persona beneficiaria con mejor derecho al de quien promueve o comparece.)

^(Por tanto, en esta sentencia se procederá a analizar si se encuentran acreditados los elementos precitados; ello, porque, ante todo, es oficioso el análisis de la procedencia de la acción; en términos de la jurisprudencia de la entonces Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de rubro: “)^(ACCI)^(Ó)^(N, PROCEDENCIA DE LA. OBLIGACI)^(Ó)^(N DE LAS JUNTAS DE EXAMINARLA, INDEPENDIENTEMENTE DE LAS EXCEPCIONES OPUESTAS)^(”)^(.)

^(Enumeraci)^(ó)^(n y valoraci)^(ó)^(n de las pruebas.)

^(A continuación, se enumeran las pruebas admitidas a la promovente y lo que se desprende de cada una de ellas y el valor probatorio otorgado:)

^(Pruebas de la promovente:)

1.  ^(La Instrumental de Actuaciones y la Presuncional Legal y Humana las cuales quedan desahogadas por su propia naturaleza de acuerdo a lo que señala el artículo 830 y 835 de la Ley Federal del Trabajo.)

2.  ^(La Documental Publica consistente en Acta de defunción de)^(****)^(número 7081, libro 986, foja 165, oficialía 1, Municipio de Juárez, Chihuahua. Con la cual se acredita el fallecimiento de la trabajadora respecto de la cual se solicita la declaración de beneficiarios que nos ocupa, así como aparece como su estado civil: soltera.)

3.  ^(La Documental Publica consistente en Acta de nacimiento de la)^(de cujus)^(, número 109, libro 288, folio 32, oficialía 1, Municipio Ahumada, Chihuahua. De la que se desprende que la promovente es hermana de)^(****)^(, esto en atención a los nombres de los padres y abuelos de ambas.)

4.  ^(La Documental Publica consistente en Acta de nacimiento de la promovente, número 4804, libro 440, foja 93, oficialía 1, Municipio de Juárez, Chihuahua. En donde aparece el nombre de la promovente)^(****)^(, así como de los padres y abuelos de la mencionada, como de la)^(de cujus)^(.)

5.  ^(La testimonial a cargo de)^(****)^(y)^(****)^(, las cuales fueron desahogadas en fecha veintiocho de junio de dos mil veinticuatro.)

6.  ^(La Documental consistente en copia simple de la credencial de elector de la)^(de cujus)
    ^(expedida por el Instituto Federal Electoral. En donde aparece su domicilio.)

7.  ^(La Documental consistente en copia simple de constancia de trabajo expedida por el centro de trabajo a la)^(de cujus)^(. En la que se desprende la última fuente de trabajo de esta.)

8.  ^(La Documental consistente en copia simple de constancia de semanas cotizadas expedida por el Instituto Mexicano del Seguro Social respecto de la)^(de cujus)^(. En la que se advierte la fecha de alta el día)^(****)^(y la fecha de baja el día)^(****)^(acreditó su derecho a ser designada beneficiaria, por los motivos y fundamentos que enseguida se exponen.)

9.  ^(Con fundamento en los artículos 841 y 842 de la ley, apreciando los hechos en conciencia, verdad sabida, buena fe guardada, exhaustividad y en congruencia con las pruebas mencionadas en el subtítulo anterior,)^(****)^(acreditó ser hermana de)^(****)^(, según se desprende de las documentales consistentes en acta de defunción y de nacimiento antes referidos.)

10. ^(De igual manera, mediante la documental consistente en el acta de defunción de)^(****)^(se acreditó el fallecimiento de la extinta trabajadora en fecha)^(****)^(.)

11. ^(Además, de la instrumental de actuaciones se desprende que de las investigaciones realizadas por este Tribunal y como se estableció en el capítulo de)^(Investigaci)^(ó)^(n e inform)^(es en b)^(ú)^(squeda de beneficiarios,)^(los padres de la)^(de cujus)^(, fallecieron con anterioridad, asi como no se encontró existencia de matrimonio, ni de descendientes.)

12. ^(Por lo tanto, la promovente)^(****)^(acredita estar dentro del supuesto que establece la fracción IV del artículo 501 de la ley; acreditando la dependencia económica según se desprende de la testimonial rendida por)^(****)^(y)^(****)^(ante este Tribunal, declaraciones a las que se les concede valor probatorio, ya que fueron contestes y uniformes en su testimonio, asi como generan garantías de certeza y veracidad de que les constan los hechos sobre los que declaran; por lo que de este medio de prueba se puede advertir que la)^(de cujus)^(y la promovente)^(****)^(cohabitaron el mismo domicilio por una temporalidad prolongada, compartían el gasto del mantenimiento del domicilio que habitaban, aunado a que de la testimoniales ya referidas, se pudo advertir que la)^(de cujus)^(, no contrajo matrimonio ni procreo hijos, lo que a juicio de este Tribunal viene a robustecer la presunción a su favor, habiendo quedado acreditado en autos que los ascendientes ya fallecieron. Sin que pase desapercibido que el testigo de nombre)^(****)^(señala que tiene un parentesco por afinidad con la)^(de cujus)^(y la promovente al manifestar que se encuentra casado con una hermana, lo que este Tribunal considera que no le resta valor probatorio, por el contrario, robustece el hecho de que tenga conocimiento de la dependencia económica de la promovente con)^(****)^(, sirviendo como fundamento el criterio sustentado en la tesis con número de registro digital 199201)[1]^(.)

13. ^(Por todo lo anterior, el tribunal estima que)^(****)^(, cumplió con la carga probatoria impuesta, aportando elementos suficientes para declararla como la única y legítima beneficiaria de todos los derechos laborales generados en vida por la extinta)^(****)^(.)

14. ^(Puntos Resolutivos)

15. ^(PRIMERO.)^(La actora probó los presupuestos de su acción.)

16. ^(SEGUNDO.)^(Resulta procedente declarar a)^(****)^(como única y legítima beneficiaria de todos los derechos laborales generados en vida)^(****)^(.)

17. ^(Documentos originales.)

18. ^(Se concede a la promovente un término de)^(quince d)^(í)^(as)^(a efecto de que acuda a recuperar los documentos originales y/o copias certificadas que exhibieron en el presente juicio, apercibida de que, en caso de no hacerlo, se tendrá por precluido su derecho.)

19. ^(Notificaci)^(ó)^(n Personal)

20. ^(NOTIF)^(Í)^(QUESE)^(PERSONALMENTE)^(a la parte actora)^(****)
    ^(por lo que)
    ^(T)^(Ú)^(RNENSE LOS AUTOS AL C. ACTUARIO)^(a fin de que se constituya en el domicilio ubicado en [Eje Vial Juan Gabriel y calle Aserraderos, Planta Baja, Colonia San Antonio (Edificio Administrativo del Gobierno del Estado), en esta ciudad, debiéndole correr traslado con copia certificada de la presente resolución. Lo anterior en atención a lo dispuesto por la fracción VIII del artículo 742 de la Ley Federal del Trabajo.)

21. ^(Así lo proveyó y firma la)^(LIC. KARLA LUGO HERN)^(Á)^(NDEZ,)^(Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, asistida del Secretaria Instructora)^(LIC.)^(M)^(Ó)^(NICA LIZETH P)^(É)^(REZ TALAMANTES)^(,)^(quien certifica y da fe.)^(DOY FE.)

^(LIC. KARLA LUGO HERN)^(Á)^(NDEZ)

^(Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, Distrito Bravos)

^(LIC.)^(M)^(Ó)^(NICA LIZETH P)^(É)^(REZ TALAMANTES)

^(Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, Distrito Bravos)

^(PUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS EL OCHO DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO CON EL NÚMERO ______.)^(CONSTE.)

^(SURTE SUS EFECTOS EL NUEVE DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO.)^(CONSTE.)

[1] ^(Registro digital: 199201. TESTIGOS EN EL JUICIO LABORAL. LA SOLA CIRCUNSTANCIA DE QUE SEAN PARIENTES DEL OFERENTE NO ES SUFICIENTE PARA NEGAR VALOR A SUS DECLARACIONES.)

^(****)^(; 9a. Época; 2a. Sala; S.J.F. y su Gaceta; Tomo V, Marzo de 1997; Pág. 422. 2a./J. 12/97)
