PARTE ACTORA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

EXPEDIENTE 735/2023

CLAVE 8800 <SENTENCIA CONDENATORIA>

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A NUEVE DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto de la acción de despido
injustificado, solicitando la indemnización constitucional, y
prestaciones accesorias a la misma. En la resolución se determina lo
siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de la indemnización
constitucional, prestaciones accesorias y autónomas reclamadas por la
parte actora y en los términos de la presente sentencia.

Glosario

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIII. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XIV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Providencia Cautelar

4. No se actualizó en el presente asunto.

5. Presentación de demanda.

Con fecha 29 de marzo del año 2023, la C. **** por su propio derecho,
presentó demanda laboral en contra de ****, ****, **** Y QUIEN RESULTE
RESPONSABLE DE LA FUENTE DE TRABAJO, reclamando las prestaciones
siguientes:

A.  La INDEMNIZACION CONSTITUCIONAL de tres meses de salario integrado,
    debido al despido injustificado del que fui objeto, en fecha 4 de
    marzo del 2023.

B.  SALARIOS CAIDOS a partir del 04 de junio de 2023, fecha en que fui
    separada de mi trabajo de manera injustificada, así como los
    intereses del 2% mensual sobre el importe de 15 salarios mensuales,
    hasta que se cumpla el pago del laudo (sic).

C.  El pago de SALARIOS DEVENGADOS del 27 de febrero al 04 de marzo de
    2023 debido a que se trabajaron esos días, pero no fueron pagados
    por parte los empleadores.

D.  El pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL por el año 2022 y 2023 en
    su parte proporcional.

E.  El pago de AGUINALDO por el año 2022 y 2023 en su parte
    proporcional.

F.  El pago de PRIMA DE ANTIGÜEDAD durante toda mi relación laboral.

G.  El pago de nivelación salarial durante 5 años de trabajo, que
    comenzaron el ****, esta nivelación consiste en el pago de la
    diferencia salarial entre lo que se me pagaba, en relación al
    salario mínimo, ya que se me pagaba de manera diaria la cantidad de
    $**** pesos diarios y el salario mínimo en la frontera es de $****
    pesos diarios, es decir, una diferencia de $**** pesps diarios, por
    cinco años de salarios devengados, equivalen a $**** pesos.

H.  El pago de las cuotas ante el Instituto Mexicano del seguro social,
    durante todo el tiempo que laboré para los demandados, ya que nunca
    se cubrieron dichas cuotas.

I.  El pago de las cuotas del INFONAVIT que se dejaron de pagar durante
    mi relación laboral.

Sustenta sus peticiones en los hechos siguientes:

-   Con fecha ****, inicié mi relación laboral como atención al cliente
    y producción para los demandados, quienes me pagaban, hasta la fecha
    del despido, la cantidad de **** pesos diarios, en lugar de $****
    pesos que se me debían de pagar como mínimo, por ser una empresa que
    se encuentra ubicada en la zona fronteriza.

-   Mi jornada de trabajo era variado, según las necesidades de la
    empresa, siempre de lunes a sábado, en ocasiones eran 6 horas y
    otras de 8 horas.

-   El ****, llegué a mi fuente de trabajo, ****, cuando **** se acercó
    a mí y me llevó atrás del local y me preguntó que cómo me sentía en
    el trabajo, lo que contesté que bien, entonces me dijo que ****, la
    propietaria, no se sentía bien conmigo por lo que ya no requerían de
    mis servicios, que me fuera en ese momento y que firmara una
    renuncia en agradecimiento a que me dieron trabajo, lo cual me negué
    y le pedí que si me iban a despedir que me dieran el despido por
    escrito, mencionando las causas del mismo, pero su respuesta fue que
    renunciara y que se saliera (sic) en ese momento, me volví a negar,
    entonces me exigió que me saliera, que ya no trabajaba para ellos,
    ya que ****, esposa de ****, ya no la quería en el trabajo.

-   Me citó vía Messenger, el domingo **** para ver cómo iba a quedar lo
    de la relación laboral, pero le dije que no podía, entonces quedamos
    en vernos al día siguiente, en ****. Al día siguiente, en el área de
    comida, de la plaza comercial **** nos vimos a las 14:00 horas, en
    el área de comida, donde llevé a mi abogado, el Lic. ****. Al llegar
    ****, sacó un documento escrito en papel café me dijo que firmara mi
    renuncia, me negué y después de la explicación que le dio el abogado
    de que debería indemnizarla por despido injustificado, se negó, se
    llevó una propuesta de pago de $**** pesos de finiquito, pero, hasta
    el momento, incluyendo por el paso al centro de conciliación
    laboral, se han negado a negociar y sólo han querido darme las
    proporcionales del presente año, con base en el salario de ****
    pesos.

6. Prevención, desistimiento de la demanda y admisión de demanda.

Con fecha tres de abril dos mil veintitrés, se radicó la demanda
presentada por la parte actora bajo el número **** del índice de este
Tribunal Laboral del distrito judicial Bravos; así mismo se advirtió de
la constancia de conciliación que anexó a su libelo petitorio, que
únicamente se agotó el procedimiento de conciliación prejudicial, por la
codemandada ****, por lo que, en base al artículo 123, apartado A,
fracción XX, párrafos segundo y tercero de nuestra carta magna, y 684-B
de la ley, se ordenó la suspensión el procedimiento hasta en tanto no se
agotara la conciliación prejudicial por los diversos demandados ****,
**** y quien resulte responsable.

Posteriormente en fecha 24 de abril del año en curso, compareció ante
esta instancia Judicial, el C. Lic. **** en su carácter de apoderado
legal de la parte actora, personalidad que acreditó, en base a la carta
poder de fecha 27 de marzo del presente año (visible a fojas 9) otorgado
por **** en términos del artículo 692 fracción II de la ley,
desistiéndose en nombre de su representada de la demanda entablada en
contra de ****, **** y de **** únicamente siguiendo la acción en contra
de ****, teniéndosele por desistido en dichos términos.

En fecha 26 de abril del año en curso, se ordena el levantamiento de la
suspensión del procedimiento, en virtud del desistimiento de la demanda
hecho por la parte actora y se le previno para efecto de que precisara
las actividades que realizaba la parte obrera, así como que especificara
la forma de pago del salario, los días en que éste se realizaba y la
periodicidad del mismo, así como que señalara los horarios de entrada o
salida, a fin de determinar si la jornada era diurna, nocturna o mixta,
dando cumplimiento a la misma en fecha dos de mayo del año en curso,
mediante escrito presentado en la unidad receptora de este Tribunal
laboral, indicando que las actividades de la actora consistían en ****;
en cuanto a la segunda de las prevenciones aclara que el pago de los
**** pesos semanales se realizaba en efectivo, se entregaba por parte de
la demandada a la trabajadora los días sábados al concluir la jornada de
trabajo, en efectivo, en moneda nacional en diferentes denominaciones y
por último la refiere que la jornada era variada, de lunes a sábado
entre las ****. Por lo que se le tuvo cumpliendo las prevenciones que se
le hicieran por parte del secretario instructor adscrito, subsanando en
términos del artículo 685 tercer párrafo y 873 tercer párrafo de la ley
el numeral 2 de su ocurso de demanda, dado que se advirtió que la
demandante reclamaba salarios caídos a partir del 04 de junio de 2023,
día que a la fecha de la presentación de la demanda aun no transcurría,
sin embargo en dicho libelo señaló que reclamaba dichos salarios a
partir de la fecha en que dijo fue separada de su trabajo, indicando en
el numeral 3 del ocurso de mérito que dicha fecha fue el 04 de marzo,
por lo que se admitió la demanda, dentro del expediente en el que se
actúa, esto como procedimiento ordinario laboral, ordenando el
emplazamiento de la demandada, lo cual se realizó en fecha 18 de mayo
del año en curso, por conducto del actuaria adscrita a este Tribunal.

7. Contestación de demanda.

Con fecha 08 de junio del año en curso, se recibió contestación de
demanda por parte de ****, en la que señala como excepciones y defensas:

-   Se opone la excepción de falta de acción y derecho de la actora para
    demandar a la suscrita ****, en virtud de que no fue despedida
    justificada o injustificadamente del trabajo que desempeñaba para la
    suscrita, en la fecha que indica ni en ninguna otra.

-   Se opone la excepción de inexistencia de despido en virtud de que la
    actora dejo de presentarse a laborar con posterioridad al día
    primero de marzo del 2023, excepción que en su momento procesal
    oportuno quedará debidamente demostrada.

-   Se opone la excepción de oscuridad de la demanda en virtud de que la
    actora no expresa circunstancias de tiempo, modo y lugar del
    supuesto despido, dejando en estado de indefensión a los suscritos
    para nuestra defensa.

-   En lo relativo a la contestación de los hechos de la demanda, la
    moral argumentó como verdad de los hechos lo siguiente:

-   La suscrita soy comerciante, desde luego propietaria del negocio
    demandado denominado **** del ramo de Imprenta, dedicándome a la
    ****, soy compañera o esposa del también demandado ****, el negocio
    de mi propiedad se localiza en **** en esta Ciudad.

-   La actora acudió al negocio de mi propiedad el día **** para
    solicitarme empleo en el puesto de cajera, le respondí con una
    afirmación y desde ese día estuvo laborando en el puesto de ****,
    consistiendo su actividad en ****, pactando la actora con la
    suscrita que el horario de labores seria de las **** horas, los días
    ****, como podrá apreciarse se trata de una jornada diurna reducida,
    que se pactó de manera verbal y de común acuerdo con la actora en
    términos de lo dispuesto por el artículo 59 de la Ley Federal del
    Trabajo, descansando los días domingo, concediéndosele **** para
    tomar alimentos fuera del negocio en el horario de las **** horas
    los días de labores, periodo durante el cual no estaba bajo el mando
    y supervisión de la suscrita. Como podrá apreciarse al tratarse de
    una jornada reducida porque la actora laboraba únicamente en el
    horario de las **** se puede deducir que el salario por laborar en
    dicha jornada no puede ser el salario mínimo de $**** pesos aprobado
    para este año en la región fronteriza, ya que el salario que la
    demandada **** pactó con la actora fue el de **** semanales que le
    eran pagados los días **** a la conclusión de la jornada, que
    sobrepasa con creces el salario mínimo que debería corresponderle en
    proporción a las cinco horas trabajadas diariamente en relación al
    salario mínimo considerado para las jornadas diurnas de 8 horas
    diarias de trabajo en esta zona fronteriza para el presente año
    2023.

-   En mi carácter de patrona manifiesto bajo protesta de decir verdad
    que las condiciones de trabajo se pactaron entre la suscrita y la
    actora de manera verbal y a la actora cuando se le pagaba su salario
    no firmaba recibo alguno, así como tampoco se llevan controles de
    asistencia, y sin haber requerido a la actora la firma de recibido
    del salario de **** pesos semanales que se le vino pagando, que se
    le entregaban en efectivo, motivo por el cual no cuento con recibos
    de nómina o pago de salario semanal que he pagado a la actora del
    presente juicio en su oportunidad.

-   Que el ultimo día que laboró la actora del presente juicio fue el
    día ****, pues en esta fecha siendo aproximadamente las ****,
    mientras la actora se encontraba atendiendo a una clienta y doblando
    unas playeras para entregarlas en bolsa, la suscrita pase a resurtir
    las playeras al exhibidor, en eso veo que la actora estaba
    escondiendo y acomodando en la muñeca de su mano derecha un billete
    de $**** pesos que ya había doblado, por lo que al verse
    descubierta, sacó el billete con la mano izquierda y lo deja sobre
    el mostrador, mientras que la clienta que estaba dentro del local le
    paga la cantidad de $**** pesos, en dos billetes de $**** pesos, por
    lo que una vez que la clienta se retira, la actora guarda el billete
    de $**** en la caja y después se acerca a la suscrita con los dos
    billetes de $**** entregándomelos directamente. Cabe agregar que la
    suscrita y mi pareja **** teníamos duda de que las cámaras del local
    estuvieran funcionando, por lo que al saber que la actora nos estaba
    robando dinero del negocio nos dimos a la tarea de revisar los
    videos de la cámara que esta frente al mostrador de la actora y cual
    fue nuestra sorpresa que descubrimos que el modus operandi de la
    actora para robarnos dinero del negocio era doblando billetes e
    introduciéndolos con la mano izquierda a la manga del abrigo de la
    mano derecha, que al parecer en ocasiones lo sujetaba con una liga
    del cabello y en otras ocasiones cuidaba mucho el no mover
    bruscamente el brazo y mano derechas para que no se le salieran los
    billetes que previamente había introducido a la manga, cuestiones
    estas que se advierten de los videos de la cámara y lo cual se
    demostrará en el momento procesal oportuno.

-   Después de dicho suceso por este incidente la actora al saberse
    descubierta del robo de dinero, decidió no presentarse a laborar los
    días ****, y como lleva muy buena relación con ****, se concertó una
    cita con él para platicar el día sábado **** horas, en esa hora y
    fecha, comenta mi pareja **** que la actora le dijo que ella se
    sentía incomoda con la suscrita demandada por lo que había sucedido
    el día ****, entonces mi esposo le comentó a la trabajadora que para
    aclarar los malos entendidos si quería revisaban las cámaras para
    saber si todo estaba bien, que se continuara con la relación
    laboral, solo que la trabajadora actora se puso nerviosa e insistió
    que si la señora **** no la quería que ella ya no se sentía bien en
    continuar con la relación de trabajo, comenta mi pareja que al
    comentarle que si revisaban los videos, la actora empezó a llorar y
    como había muchos clientes en el lugar y le pidió de favor que si
    salían afuera del local para platicar en el patio trasero y ahí
    afuera fue donde le dijo la actora a mi esposo, que ella ya no se
    sentía bien después de lo que sucedió el día **** y que mejor le
    elaborara un documento de su finiquito para que le pagara sus
    prestaciones laborales y que mejor iba a renunciar al trabajo,
    después de esto me citó el día lunes **** en ****, toda vez que
    llevó su abogado quien dijo que si quería tener un arreglo con la
    actora debía ser por la cantidad de ****, fecha en la cual no nos
    pusimos de acuerdo y a partir de esa fecha no se supo más de ella
    hasta el día que fuimos citados en el Centro de conciliación Laboral
    del Estado de Chihuahua.

8. Replica y contra replica.

Con fecha 28 de junio del año 2023, se recibió la réplica, mediante la
cual, el apoderado legal de la parte actora, realizó objeciones a las
pruebas de la parte demandada, además, insistiendo en que la única
verdad de los hechos es la expuesta en el escrito inicial de demanda,
agregando, que la demandada miente, en cuanto a la jornada de trabajo de
nuestra representada, ya que como se manifestó en la demanda y en su
aclaración, esta era variada; que la parte demandada incumple con lo
estipulado en los artículos 24 y 25 de la Ley Federal del Trabajo, al no
quedar determinado por escrito las condiciones de trabajo, la jornada
laboral era variada entra las 9:00 horas y las 17:00 horas, de lunes a
sábado, sin descanso para comer; que la demandada falsea información, ya
que el salario semanal que percibía la trabajadora, con la jornada
estipulada en la misma demanda, era de $**** pesos semanales, violando
el derecho más importante que tiene una trabajadora, que es el salario
mínimo y remunerador. Lo mismo, es obligación de la parte patronal,
estipular por escrito las condiciones de trabajo, principalmente la
jornada y el salario percibido, así mismo, conservar recibos de pago que
determinen el salario diario e integrado recibido por la trabajadora, de
lo contrario, se deja en estado de indefensión a la trabajadora para
determinar tales condiciones de trabajo; que el despido de la fuente de
trabajo, se determinó el 04 de marzo de 2023, es falso que ya no regresó
después del 01 de marzo, por un supuesto desvío de dinero, ya que el
mismo **** le pidió que no fuera los días 02 y 03 de marzo, por lo cual
se presentó el dia 04 y a las 12:00 horas fue cuando sucedió el despido.
Por otro lado, la contestación quiere desviar la atención sobre la
litis, ya que el supuesto desvío de que hablan, jamás sucedió y no tiene
relación con la demanda, ni su contestación sobre la misma, tal como se
demostrará. Asimismo, ellos confiesan en que sí hubo tales
conversaciones el día **** entre la trabajadora y ****, además, la
ausencia de los dos días siguientes fueron por órdenes de ****, tal como
se demostrará; que la falta de aportaciones a la seguridad social e
INFONAVIT por parte de la demandada, es su responsabilidad, jamás me
solicitaron documentos para la inscripción a ambas instituciones, así
como demostraré que en varias ocasiones les pedí la necesidad de contar
con seguridad social e INFONAVIT; que el inicio de su relación laboral
fue la fecha señalada en el escrito de demanda, por lo que insiste se
debe exhibir contrato laboral donde consta el inicio de la relación
laboral. En cuanto a las supuestas renuncias y finiquitos, es verdad,
que periódicamente le hacían firmar renuncias laborales para ellos
desconocer mi antigüedad para no acumular vacaciones, así como no pagar
la seguridad social y las aportaciones a la vivienda, tan es así que las
dos renuncias ellos las elaboraron, la primera contiene letra de la
demandada, en puño y letra se ponía la fecha, por parte de la demandada,
ya que tenían preparado el machote de la renuncia, lo imprimían y ponían
la fecha en puño y letra y no de manera electrónica como todo el
documento, además, la confesión expresa del salario pagado diariamente,
ya que en el supuesto finiquito que se me entregó, en 25 de enero de
2020, se dice que se me entregó un día de salario como parte
proporcional de aguinaldo, equivalente a $**** pesos diarios. La verdad
es que por conservar el trabajo, firmé esos documentos que ellos me
entregaban, me daba una semana de descanso y continuaba laborando, nunca
dejé de laborar para ellos, de manera continua, a partir del día 05 de
marzo de 2018. En consecuencia a lo anterior, en dicho proveído se
ordenó dar vista a la parte demandada con el escrito de réplica, para
efecto de que formulara su contrarréplica, resultando que, en fecha
diecisiete de agosto del año dos mil veintitrés, la parte demandada por
conducto de su apoderada legal la Lic. **** presentó la contrarréplica
por medio objeta las probanzas ofrecidas por la parte actora además
refiere que insiste que su representada no lleva ningún control
administrativo de trabajadores por ser un pequeño negocio y además como
ya se dijo el horario de labores de la actora se trata de un horario de
labores reducido, la actora no laboraba las horas de lo que comprende
una jornada diurna, por lo que de acuerdo al salario mínimo que se
aplica en esta área geográfica el salario que se le pagaba a la actora
se encuentra dentro de los límites legales, y si se encuentra dentro de
los límites legales debe ser remunerador porque es la comisión nacional
de salarios mínimos la que lo fija anualmente; es falso que el despido
se haya determinado el día 01 de marzo del presente año, que es falso
que **** le haya pedido que no fuera los días 2 y 3 de marzo (no
menciona de que año) y que es falso que se haya presentado el día 04 y
que a las doce horas haya sucedido el despido (tampoco menciona mes ni
año) del supuesto suceso se le notificó por conducto del actuario
adscrito a este Tribunal, agrega que es falso que la actora haya
iniciado su relación laboral en la fecha en que señala, ya que como se
demostrara ha renunciado al trabajo en diversas ocasiones.

Por lo que al haber transcurrido los plazos que contempla el tercer
párrafo del artículo 873 C de la ley, es por lo que se señalaron las
diez horas del día cuatro de octubre del presente año para que tuviera
verificativo la audiencia preliminar a la que alude el artículo 873-E y
F de la Ley Federal del Trabajo.

9. Audiencia preliminar.

Con fecha 04 de octubre del año en curso, se llevó a cabo la audiencia
preliminar en el presente asunto, fecha en la que únicamente compareció
la parte demandada, acompañada de su apoderada legal la C. Lic. ****, no
así la parte actora pese haber sido notificada de la celebración de la
misma, según cedula de notificación de fecha 21 de septiembre del año en
curso en términos de los numerales 744 y 751 de la ley. Audiencia en la
que se desahogaron todas y cada una de las etapas a las que refiere el
numeral 873-F de la Ley Federal del Trabajo, citando a las partes para
audiencia de juicio, esto a las once horas del treinta y uno de octubre
del año 2023.

10. Audiencia de Juicio.

Con fecha treinta y uno de octubre del año 2023, se llevó a cabo la
audiencia de Juicio en el presente asunto, fecha en la que comparecieron
las partes, acompañados de sus apoderados legales, desahogándose las
probanzas admitidas y ofertadas por los contendientes, y una vez hecho
lo anterior, se realizó la certificación por parte de la secretaria
adscrita a este Tribunal de que no quedaban pruebas pendientes por
desahogar, motivo por el que se concedió el uso de la voz a las partes
para efecto de que formularan sus alegatos, mismos que a continuación se
transcriben:

Extracto de Alegatos parte actora:

“voy a ser concreto en cuanto a cada uno de los puntos que se demandaron
y que se probaron y aquellos que quedaron en duda, debe utilizarse el
principio de la interpretación a favor del trabajador y sobre todo en el
sentido una de las litis la principal es el despido injustificado que la
parte demandada dice que no se le despidió que ella ya no asistió, dejo
de asistir, sin embargo hay pruebas fehacientes que incluso en la
confesional al momento de la contestación de la demanda afirman que si
es cierto que el día cuatro de marzo asistió y que a final de cuentas
una testigo dijo que sí, que hablo con el señor **** y que por supuesto
no sabe de qué hablo y que de este despido y por otro lado niegan que el
día seis de marzo tuvieron una conversación, pero a su vez en la
contestación de la demanda afirman que si estuvieron; en cuanto al
salario, que percibía la actora, nunca probaron lo contrario a lo que se
determinó en la demanda, en cuanto a la falta de los pagos al INFONAVIT
y al seguro social quedaron demostrados, incluso en la misma confesional
de la actora; en cuanto el inicio de la relación laboral quedo probado o
por lo menos no quedo probado lo contrario a lo que afirma la parte
demandada de que fue en el año 2018 el inicio de la relación laboral,
ellos lo niegan dicen que fue en el 2019, incluso dicen que hay contrato
de trabajo, pero nunca exhibieron dicho contrato de trabajo y además
recordemos que tanto contrato y trabajo, como nomina personal, como
lista de asistencia, no importa el tamaño de la empresa, es obligación
de la empresa tener los documentos para verificar precisamente estas
diferencias en un momento determinado; en cuanto a las supuestas
renuncias quedo probado que los señores demandados, presentan las
renuncias para que la firme la trabajadora, y pues obviamente los
trabajadores, en este caso la trabajadora con la necesidad que tenia de
fuente de trabajo, pues firmó como lo hacen muchas maquilas y lo hacen
otras empresas que hacen renunciar a sus trabajadores anticipadamente
para el caso de un problema, entonces es el caso, que si ella hubiera
presentado una renuncia, no hubiera tenido que venir en puño y letra de
las fechas, si nosotros nos fijamos en la redacción de la renuncia, es
la misma la renuncia que ellos presentan, lo único que cambian es la
fecha, eso significa y la fecha que ellos la ponen de su puño y letra ni
siquiera dejaron que la trabajadora la presentara sino nada más se le
dan a firmar entonces en ese sentido como la carga de la prueba le
corresponde en todos estos puntos en las prestaciones, a la parte
demandada, no pudo probar ni con los testigos , los testigos no son
testigos idóneos ni confiables, no presenciaron hechos y por lo tanto no
hay manera de que ellos prueben el abandono de trabajo que ellos aducen,
se debe fallar a favor de la demanda y de la actora de los intereses que
representamos y el pago de cada una de las prestaciones que vienen en la
demanda.”

Concediéndose el uso de la voz a la parte demandada, expresa los
siguientes alegatos:

“Con la prueba testimonial que se desahogó hoy a cargo de la señorita
**** y el joven ****, se acredita en cierta medida que el horario en que
laboró la actora, era el comprendido de las doce del mediodía a las
cinco de la tarde, por lo que estamos hablando de un horario recortado,
no está trabajando las ocho horas que señala la ley, ella trabajaba
cinco horas diarias, entonces como se trata de una jornada diaria, es
obvio que no existe la obligación por parte de la demandada, de pagarle
un salario diario ya que es una jornada reducida que no comprende el
total de horas que debe trabajar un trabajador en condiciones normales.
Con la prueba testimonial se demostró que trabajó cinco horas diarias, y
que la actora laboró hasta el día primero de marzo del presente año y
que ese fue su último día de trabajo, y si bien la parte actora refiere
que uno de los testigos mencionó que vio a la actora llegar al negocio
el día cuatro de marzo del presente año, no refirió a qué hora la vio
llegar y si fue a trabajar o qué paso, no les consta que haya sido
despedida ese día. La propia actora al formulársele preguntas en
relación al salario de que si ella firmaba recibo cuando recibía su
salario en la confesional dijo que no, que ella no firmaba ningún
documento y en relación al control de asistencia también dijo que es
cierto que no existe control de asistencia en la fuente de trabajo, por
ese motivo nosotros fundados en lo que ya se dijo en la contestación, de
que la empresa no precisamente por ser un negocio pequeño es que no
deban de llevar ese control si no que por la misma forma que se lleva el
negocio, la demandada confesó que se trata de un negocio familiar
precisamente porque no cuenta con los ingresos suficientes como para
hacer toda la tramitología que se requiere de documentación, estarle
pagando a un contador y no sé, llevar todos los trámites administrativos
que se requieren, precisamente seria más oneroso para mi cliente llevar
un… este comprar un reloj checador o un sistema de control de
asistencia, igual con la documentación que se requeriría, estar
imprimiendo recibos de pago de salario, por eso tomando en cuenta las
informalidades de mi cliente, no ha podido regularizar dado que su
situación económica es precaria no tiene ingresos suficientes; por ese
motivo no existen registros de asistencia, ni tampoco controles de pago
de lo que la actora recibía, aun y cuando lo manifestamos bajo protesta
de decir verdad que la actora se le pagan mil quinientos peso semanales,
que es algo que obviamente no podemos demostrar, porque no hay recibos
firmados por la actora, por las mismas informalidades que presenta la
demandada, entonces en torno a esto considero que la propia confesional
de la actora esta confrontada con la inspección al momento de hacernos
efectivos de que se tengan por presuntivamente ciertos, tanto el salario
como el horario de labores que la actora expone en el presente juicio,
se encuentran confrontados con la prueba testimonial y con la
confesional de la actora al haber aceptado que nos llevan ese tipo de
registros en la fuente de trabajo por lo que en consideración a ello y a
las instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana solicito a
este tribunal de manera respetuosa se pronuncie absolviendo a la demanda
de haber despedido a la actora del presente juicio toda vez que no queda
de manera clara demostrado que haya sido despedida como ella lo dijo,
además de eso es confuso al mencionar que supuestamente fue despedida el
día cuatro de marzo del presente año y posteriormente menciona que un
día domingo se vio con el señor **** en otro lugar y que supuestamente
en ese momento le dijo que le firmara la renuncia y que si no estaba
despedida, es confuso saber cuándo supuestamente fue despedida, si fue
el día cuatro como lo refiere en su demanda o si fue el día cinco que
ella dice o incluso mencionan el día seis, haberse visto con el señor
**** entonces considero que de ahí de esa duda es una tarea que tiene
este tribunal de decidir quién de las partes estamos diciendo la verdad
respecto de lo que realmente sucedió en el presente caso.”

Hecho lo anterior se citó a las partes para el día nueve de noviembre
del año 2023 a las 10:00 horas, para el dictado y lectura de sentencia
en audiencia de continuación de juicio.

En virtud de lo anterior, al no existir mayores probanzas a desahogar,
este Tribunal, se avoca a pronunciar la presente sentencia, con
fundamento en lo dispuesto en los numerales 840, 841, 842, 843, 844 y
873-J último párrafo de la Ley Federal del Trabajo.

II. COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

III. PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar la indemnización que reclama de la parte demandada,
así como el pago de las prestaciones a las cuales dice tener derecho en
virtud de la relación obrero patronal que la unía con la demandada y
derivadas del despido injustificado del que señala fue objeto y con base
a las consideraciones fácticas que narra en su escrito inicial. Teniendo
en cuenta que la demandada ****, señaló desde la contestación a la
demanda, que la actora jamás fue despedida de su trabajo, ni
injustificadamente ni de ninguna otra manera por lo tanto carece de
acción y derecho para reclamar prestaciones indemnizatorias algunas, así
como prestaciones accesorias y autónomas.

IV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS

Pruebas ofrecidas por las partes

13. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

a).- LA CONFESIONAL A CARGO DE LA DEMANDADA **** la cual tuvo
verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha treinta y uno de octubre
de dos mil veintitrés, por medio de la cual y a posiciones formuladas
por el apoderado de la parte actora, manifestó que el salario que se le
pagaba a la actora, no eran $**** pesos diarios, que las cuotas al imss
se pagaron en una temporada y otra a lo mejor no, que lo anterior era
porque la actora estuvo trabajando una temporada en la que se le dio de
alta, renunciaba, regresaba, renuncia y la última vez apenas se iba a
iniciar con el trámite, que la jornada de la actora no era de nueve de
la mañana a cinco de la tarde; advirtiendo este Juzgador las siguientes
posiciones así como las respuestas proporcionadas por la parte
demandada, las cuales se toman como confesión expresa en términos del
artículo 792[1] de la ley de la materia, mismas que a continuación se
transcriben:

+----------------------+----------------------+----------------------+
| INTERROGATORIO       | INTERVENCION DEL     | ABSOLVENTE ****      |
| FORMULADO POR EL     | TRIBUNAL             |                      |
| APODERADO DE LA      |                      | RESPUESTA.           |
| PARTE ACTORA         |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | NO, PERMITEME, EL    |
| ES, QUE EN TODO      |                      | INFONAVIT NO ES      |
| TIEMPO SE OMITIO LAS |                      | IGUAL QUE EL SEGURO? |
| CUOTAS AL INFONAVIT  |                      |                      |
| A FAVOR DE LA        |                      |                      |
| ACTORA.              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | NO.                  | BUENO NO, NO SE LO   |
|                      |                      | PAGABAMOS EL         |
|                      |                      | INFONAVIT Y NO       |
|                      |                      | SABRIA CONTESTARLA.  |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | NO SE PAGó ENTONCES? | TENGO UN CONTADOR    |
|                      |                      | PERO ESTE, NO, LO    |
|                      |                      | QUE PAGABAMOS SI ERA |
|                      |                      | EL SEGURO.           |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | NO, NO ES CIERTO.    |
| ES, QUE EL DIA ****  |                      |                      |
| LA TRABAJADORA       |                      |                      |
| ASISTIÓ A SU FUENTE  |                      |                      |
| DE TRABAJO           |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | NO, NO ES CORRECTO   |
| ES, QUE A LAS DOCE   |                      | ELLA SE RETIRO POR   |
| HORAS DEL **** LA    |                      | SU VOLUNTAD.         |
| ACTORA FUE ENVIADA A |                      |                      |
| SU CASA POR EL SEÑOR |                      |                      |
| ****.                |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | NO, NO ES CORRECTO.  |
| ES, QUE EL DIA ****, |                      |                      |
| EL SEÑOR **** HABLO  |                      |                      |
| A NOMBRE DE LA       |                      |                      |
| EMPRESA CON LA       |                      |                      |
| ACTORA.              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | PUES PUDIERA SER LA  |
| ES, QUE LAS          |                      | FECHA, PERO ES SU    |
| SUPUESTAS RENUNCIA   |                      | FIRMA, ES LA DE      |
| QUE USTED PRESENTÓ,  |                      | DIANA.               |
| TIENE ALGUNOS        |                      |                      |
| SEGMENTOS EN SU PUÑO |                      |                      |
| Y LETRA.             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿PERO QUÉ PERDON?    | LA FIRMA ES LA DE    |
|                      |                      | ****.                |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | ESA FUE LA PRIMERA   |
| ES, QUE LA ACTORA    |                      | VEZ DE SU INGRESO,   |
| COMENZO A TRABAJAR   |                      | MAS NO FUE UN        |
| CON ****             |                      | TIEMPO, COMO SE      |
|                      |                      | DICE… CORRIDO, NO    |
|                      |                      | FUE UN TIEMPO QUE SE |
|                      |                      | PUEDA SUMAR, YA QUE  |
|                      |                      | TRABAJABA SEIS       |
|                      |                      | MESES, TRABAJABA DOS |
|                      |                      | MESES, TRABAJABA     |
|                      |                      | COMO EN ESTA ÚLTIMA  |
|                      |                      | VEZ DE SEPTIEMBRE A  |
|                      |                      | MARZO, NO SON        |
|                      |                      | CORRIDOS TODOS LOS   |
|                      |                      | AÑOS.                |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿ESTA ULTIMA VEZ FUE | SÍ.                  |
|                      | DE SEPTIEMBRE A      |                      |
|                      | MARZO?               |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿RECUERDA EL DIA?    | EL DIA PUEDE SER 22, |
|                      |                      | 23 DE SEPTIEMBRE,    |
|                      |                      | AHÍ TENGO UN         |
|                      |                      | MENSAJITO Y EL DIA   |
|                      |                      | QUE YA NO SE         |
|                      |                      | PRESENTÓ QUE FUE EL  |
|                      |                      | PRIMERO DE MARZO,    |
|                      |                      | PERDON MARZO FUE EL  |
|                      |                      | ULTIMO DIA QUE FUE,  |
|                      |                      | EL PRIMERO DE MARZO, |
|                      |                      | MIERCOLES PRIMERO DE |
|                      |                      | MARZO DE ESTE AÑO.   |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE DIGA, QUE LA     |                      | ESTE ULTIMO INGRESO  |
| EMPRESA DE LA CUAL   |                      | SÍ, COMO ELLA ERA DE |
| USTED ES DUEÑA,      |                      | CONFIANZA, PUES      |
| OMITIÓ EL CONTRATO   |                      | SIMPLEMENTE… Y ELLA  |
| LABORAL CON LA       |                      | NECESITABA EL        |
| ACTORA.              |                      | TRABAJO PUES YO LA   |
|                      |                      | ACEPTE NUEVAMENTE.   |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | SI, ES CORRECTO, SOY |
| ES, QUE EN TODO      |                      | UNA EMPRESA PEQUEÑA, |
| MOMENTO OMITIO       |                      | NO ES UNA EMPRESA    |
| ENTREGAR RECIBOS DE  |                      | GRANDE, ES UN        |
| PAGO A LA ACTORA.    |                      | NEGOCIO FAMILIAR,    |
|                      |                      | TRABAJAMOS MI        |
|                      |                      | ESPOSO, MI HIJA Y YO |
|                      |                      | Y PUES LA VERDAD     |
|                      |                      | COMO LE DIGO YO      |
|                      |                      | TENGO PUROS          |
|                      |                      | EMPLEADOS DE         |
|                      |                      | CONFIANZA, NO HAGO   |
|                      |                      | RECIBOS, ES ALGO QUE |
|                      |                      | NO HE PODIDO PUES    |
|                      |                      | NORMALIZAR EN MI     |
|                      |                      | NEGOCIO. SÍ, NO      |
|                      |                      | TENGO RECIBOS.       |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO COMO LO |                      | SÍ NO TENGO, NO      |
| ES, QUE OMITE TENER  |                      | TENGO UNA LISTA DE   |
| UNA LISTA DE         |                      | ASISTENCIA, MÁS SIN  |
| ASISTENCIA O FORMA   |                      | EMBARGO TENGO TODOS  |
| DE COMPROBAR         |                      | LOS VIDEOS DE SU     |
| ASISTENCIA Y HORA DE |                      | HORA DE LLEGADA,     |
| TRABAJO DE LA        |                      | HORA DE IDA, EH…     |
| ACTORA.              |                      | PUES NO SÉ, DE UNOS  |
|                      |                      | 8 MESES QUE ES LO    |
|                      |                      | QUE GRABAN MIS       |
|                      |                      | CAMARAS, APARTE LE   |
|                      |                      | DIGO SU HORARIO ERA  |
|                      |                      | QUEBRADO PUES MIS    |
|                      |                      | DEMAS EMPLEADOS YA   |
|                      |                      | SE ENCONTRABAN AHÍ,  |
|                      |                      | ELLOS SON LOS        |
|                      |                      | TESTIGOS QUE PUEDEN  |
|                      |                      | DECIR LOS HORARIOS.  |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

Confesional que resulta válida en términos de los dispuesto por los
numerales 786, 790, 790 bis, 792 y 794 de la ley federal del trabajo,
con la cual se demuestra lo siguiente: que se omitió pagar por parte de
la patronal las cuotas obrero patronales al Instituto Mexicano del
seguro social, así como al infonavit a favor de la parte obrera, no
resultando óbice, que tocante al organismo descentralizado de seguridad
social, la demandada refiera que se pagaron en un momento y otro no,
debido a que la actora regresaba y renunciaba, llevando a cabo estas
acciones en varias ocasiones, lo que se contrapone con lo expuesto en su
escrito de contestación de demanda (a fojas 40), al momento que da
contestación a las prestaciones demandadas por la actora, donde plasmó
que se le estuvo requiriendo a la parte actora para que entregara la
documentación para darla de alta en ambos institutos y que ésta hizo
caso omiso, lo cual incluso fue negado en la confesional a cargo de la
demandante pues a preguntas que le fueron hechas por parte del apoderado
de la demandada, ésta negó que se le hayan requerido dicha documentación
y tocante a esto, no fue rebatido por parte de la demandada; de igual
manera se demostró que el día 04 de marzo del año en curso, la actora
acudió al negocio propiedad de la demandada, hecho que forma parte de
los hechos no controvertidos determinados en la audiencia preliminar,
sin embargo al momento del desahogo de la confesional de mérito, ****
negó que **** hubiera acudido al negocio, sin embargo en el
interrogatorio formulado por el apoderado de la parte actora, si bien es
cierto lo niega, a la pregunta siguiente, refiere expresamente que ****
no la envió su casa tal día, agregando que ella se retiró por su
voluntad, lo que encuentra corroboración en su ocurso de contestación de
demanda, en el cual reconoce en su punto 3 de contestación a los hechos
que efectivamente tal día, la actora llegó a la fuente de trabajo, pero
que no acudió a trabajar y también robustecido con la confesional a
cargo de **** quien a preguntas del apoderado de la parte demandada
refirió que fue el día cuatro de marzo cuando se presentó el sábado y
que fue cuando le pidieron que se retirara. Así también se encuentra
probado, que **** ingresó a trabajar el día cinco de marzo del dos mil
dieciocho para la demandada, lo que expresamente fue dicho por ésta al
momento de decir a preguntas del apoderado de la parte obrera, que en
tal fecha fue la primera vez que ingresó la actora, hecho que se
encuentra contrapuesto con lo asentado en su libelo de contestación de
demanda pues en el capítulo de contestación a los hechos en el punto 1,
la demandada niega que la actora hubiera sido contratada el día 05 de
marzo del 2018, ya que lo cierto, menciona, es que lo fue en el mes de
marzo del 2019, fecha que nunca fue citada en el desahogo de su
confesional.

Se desprende además de la citada probanza que la demandada, menciona que
omitió la celebración del contrato laboral con la actora, en este último
ingreso, ya que refiere se trataba de una persona de confianza, sin
embargo, del caudal probatorio ofertado por ésta, no exhibió los
contratos de trabajo celebrados con anterioridad, aún y cuando fue
apercibida en la inspección ocular ofertada por la parte obrera, en
términos del artículo 804 de la ley de la materia; argumentando que la
actora estuvo laborando para ella un tiempo, renunciando después y con
posterioridad regresaba de nueva cuenta, pues se advierte que hace la
distinción que únicamente en esta ocasión se omitió la celebración del
contrato de trabajo; también se advierte que menciona que la última vez
en que fue contratada la parte actora fue de septiembre a marzo, entre
los días 22 o 23 de septiembre, sin embargo, en su escrito de
contestación la absolvente menciona que fue el día 29 de agosto del año
2022, desprendiéndose una vez más que la absolvente cae en
contradicciones.

Quedó acreditado que el negocio de su propiedad no expide recibos de
pago, ni lleva lista de asistencias, lo que se encuentra sustentado con
la confesional a cargo de ****. Por último, se acredita que tocante a
los escritos de renuncia y finiquito ofrecidos por la demandada, de
fecha 25 de enero del 2020 y 13 de octubre del 2021 y que dicha data fue
puesta por la propia demandada al contestar al interrogatorio por parte
del representante obrero quien al preguntarle si en dichos documentos
tiene algunos segmentos de su puño y letra, ésta contesto que “pues
pudiera ser la fecha, pero es su firma (refiriéndose a la parte actora),
hecho que pone en tela de duda la credibilidad de dichos documentos y a
los cuáles se hará referencia más adelante; incluso del multimencionado
escrito de contestación de la demanda, se desprende un hecho que suma
más la duda que se ha fincado a las documentales citadas, pues la
demandada en éste menciona que la actora firmó renuncia voluntaria el
día 27 de enero del 2020, lo que se contrapone con el documento fecha el
día 25 de enero del 2020, por lo que de lo mencionado anteriormente, se
advierten indicios que se desprenden de su propia confesional que le
restan credibilidad a su dicho y los que encuentran punto de apoyo en
otras probanzas que fueron desahogados dentro de la audiencia de juicio
y a los cuales se hará referencia más adelante.

b).- LA CONFESIONAL PARA HECHOS PROPIOS A CARGO del C. ****, la cual
tuvo verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha treinta y uno de
octubre de dos mil veintitrés, por medio de la cual y a posiciones
formuladas por el apoderado de la parte actora, manifestó que es falso
que la actora hubiera iniciado a trabajar con él y la demandada el día
****, que la actora no acudió el día cuatro de marzo del año en curso a
la fuente de trabajo, que no citó a la actora el día domingo cinco de
marzo para que hablaran; por su parte el representante de la patronal se
reservó el derecho de interrogar al absolvente. Confesional que resulta
válida en términos de los numerales 786, 787, 790, 790 bis todos del
ordenamiento de la materia y a la cual se le resta credibilidad, lo
anterior en razón que lo expuesto por parte del absolvente se encuentra
contradicho con el ocurso de contestación de la demanda, el cual forma
parte de la instrumental de actuaciones, lo anterior es así, ya que éste
signa dicho ocurso, pues en su momento procesal de igual manera fue
demandado por parte de la actora, desistiéndose con posterioridad de la
demanda en su contra la parte obrera, sin embargo, el hecho de que dicho
ocurso se encuentre firmado por éste, es que lo vincula como suscriptor
del mismo en términos del numeral 802[2] primer y segundo párrafo de la
ley; En esta tesitura, su dicho no es eficaz para demostrar lo que la
demandada pretende pues de los puntos 3 y 4 del libelo de mérito, éste
reconoce que la actora acudió a la fuente de trabajo el día 04 de marzo
del año en curso, pero que no llego a trabajar, agregando en el capítulo
de la verdad de los hechos del escrito de referencia que concertó una
cita dicho día a olas doce horas para hablar con **** referente a un
robo que se le imputaba a ésta (hecho del cual únicamente fue mencionado
en el escrito de contestación de demanda, más no encontrándose
comprobado de las probanzas ofrecidas por la parte demandada, ni de la
instrumental de actuaciones ni de las pruebas que mediante el principio
de inmediación este Juzgador tomó conocimiento), además de que la
presencia de la parte actora no fue un hecho controvertido determinado
en la audiencia preliminar, incluso al momento en que este juzgador les
concedió la voz en dicha audiencia para efecto de precisar los hechos
controvertidos que habían sido determinados por este Tribunal, la parte
actora estuvo de acuerdo con los mismos; que el día 06 de marzo se quedó
de ver con la parte actora en la****, hechos que fueron negados en su
totalidad al momento del desahogo de su confesional, por lo anterior y a
criterio de este resolutor debe restársele valor al dicho del
absolvente, a más, de que el absolvente es a la persona a quien se le
imputa directamente el despido del que se adolece la parte obrera y
además siendo pareja de la parte demandada, es lógico que desee
favorecer a ésta, negando los hechos que se le imputan por parte de la
actora del presente juicio, aun su dicho se encuentra rebatido por la
misma confesional a cargo de la parte demandada, por las razones que
fueron expresadas al momento de analizar la citada probanza.

c).- TESTIMONIAL A CARGO DEL C. ****, la cual tuvo verificativo en la
Audiencia de Juicio de fecha treinta y uno de octubre de dos mil
veintitrés, por medio de la cual se desprende al declarar sobre los
hechos que motivaron la presente contienda que el día ****, era domingo,
le habló su amiga para pedirle si podía asesorar a la hoy actora por un
conflicto laboral que tenía con la hoy demandada, que accedió a ello, la
actora le dijo que una de las partes, concretamente **** la había citado
en la plaza ****, en el área de comida a las dos de la tarde, que la
acompañara solamente para alguna cuestión de asesoramiento, dado que le
habían pedido su renuncia el día ****, ella no quiso renunciar, que le
dijeron que se fuera de la fuente de trabajo. Que ya en el área de
comida, platicó un rato con la actora, y que posteriormente de las dos
de la tarde llego el señor **** y ahí sacó un documento donde le decía
que firme la renuncia y ya dijo que no lo iba a firmar, que el testigo
le dijo que ella no podía firmar una renuncia y que si tenía algún
motivo para despedirla, que rescindiera la relación laboral, que **** se
empezó a exaltar y que dijo “¿vas a defender a esta ratera?” que el de
la voz se levantó y le dijo que no se podía dirigir a ella de esa
manera, que si tenía algo contra ella que lo hiciera legalmente,
agregando que **** no le podía demostrar nada, ya que no hacia arqueos
de caja en la empresa, que no tiene listas de asistencia, que le paga
mil pesos, que no le tiene ni infonavit ni seguro social, que se le dijo
a **** que le pagara cincuenta mil pesos que responden por un despido
injustificado, que **** se lo pidió por escrito y que le dijo que
después verían, que la renuncia ya la traía preparada esta persona,
agregando que así como hoy en día las preparan. Por otra parte el
representante de la patronal se reservó su derecho a interrogar al
declarante y procedió a formular las tachas de ley de conformidad con el
artículo 815 fracción XIII[3] y 818 ambos de la ley del que se desprende
lo siguiente:

“el testigo LIC. ****, en primer lugar, es obvio que tiene un interés,
porque él sabe que en el supuesto de que el llegara a ganar este caso el
obtiene un beneficio, por otra parte en relación a su declaración el
menciona que hay cosas que él sabe porque la actora se lo dijo, entonces
es obvio que a él no le consta que haya sido despedida por quien dijo
haber sido despedida, y como dije su testimonio está viciado de
parcialidad, toda vez que el sí tiene un interés en el presente caso
para que se resuelva a favor de su defendida, es todo lo que deseo
manifestar.”

De lo anterior, debe decirse que este Juzgador concede la razón al
representante de la demandada, pues el testigo de referencia, al ser el
apoderado legal de la parte obrera, indudablemente tiene un interés, al
inclinarse hacia alguna de las partes, en el caso concreto, lo que
lógicamente tiene su razón de ser, en el mandato que le fue conferido
por la parte actora para que la representara en la presente contienda
laboral, pues seria reprochable lo contrario al no representar
debidamente a su cliente en el litigio, por lo que a criterio de este
Juzgador debe restársele valor probatorio a su testimonio, pues incluso
al momento en que le fueron tomadas las tachas de ley correspondiente
por parte de la secretaria instructora, este refiere tiene el interés
que tiene un apoderado legal respecto a su cliente, por lo que tal
situación le resta credibilidad para que cobre fuerza probatoria su
testimonio, lo anterior encuentra apoyo en la tesis aislada con número
de registro 218705 sustentada por los Tribunales colegiados de circuito,
octava época, visible y consultable en el semanario judicial de la
federación, tomo X, septiembre 1992, página 388, cuyo rubro y texto es
el siguiente:

TESTIGO, PARCIALIDAD DE UN, CUANDO TIENE INTERES EN EL JUICIO. No sólo
es parcial un testigo cuando éste puede obtener u obtenga alguna
utilidad, provecho o ganancia en el juicio en que depone, sino también
cuando se incline en favor de alguna de las partes. El hecho de que
el testigo manifieste tener interés en que gane el pleito quien lo
presenta, es incuestionable que lo pone en una situación de parcialidad,
pues a través de dicha expresión demuestra tener inclinación hacia aquél
y con ello, de un interés directo o indirecto en el juicio, que es
motivo suficiente para que se le reste valor probatorio a su
declaración.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEXTO CIRCUITO.

Amparo directo 247/92. Gerardo Flores Cuecuecha. 16 de junio de 1992.
Unanimidad de votos. Ponente: Gustavo Calvillo Rangel. Secretario: Jorge
Alberto González Álvarez.

d).- INSPECCIÓN OCULAR sobre recibos de pago, listas de asistencia por
el periodo del ****, respecto a la actora **** y los cuales en audiencia
de juicio de fecha 31 de octubre del año en curso, la parte demandada
fue omisa en exhibir los documentos que por ley le corresponde conservar
en términos del artículo 784 y 804 ambos de la ley, haciéndose efectivos
los apercibimientos decretados en su contra en audiencia preliminar,
pues no resulta óbice que la parte demandada desde su ocurso de
contestación de demanda, incluso ante este Tribunal al momento de
desahogarse la confesional a su cargo, manifieste que es una empresa
pequeña, que es un negocio familiar, donde trabajan su esposo e hija, y
dado que tiene puros empleados de confianza, no hace recibos, y de la
cual también se desprende que no cuenta con lista de asistencia o forma
de comprobar la asistencia y hora de trabajo de la parte actora,
circunstancia que no la releva de la obligación que le imponen el
arábigo 784[4] del ordenamiento legal de la materia, pues aún y cuando
se condicione la presunción que existe en su contra, a que se compruebe
lo contrario de conformidad con el 805[5] de la ley, lo cierto es que
dicha circunstancia encuentra corroboración en su contra, pues aún en lo
expuesto por la propia demandada en su confesional y lo cual se tomó
como confesión expresa en términos del diverso 792 de la ley laboral, lo
que se adminicula de igual manera con su escrito de contestación de
demanda y la cual forma parte de la instrumental de actuaciones
ofrecidas por las partes y lo expuesto por la propia actora al momento
del desahogo de su confesional ante esta Tribunal, por lo que lo
consiguiente será tener por acreditados los hechos que la actora expresa
en su demanda en relación con los documentos que no fueron exhibidos,
circunstancia que se traduce en que se tiene por cierta la fecha de
ingreso de la parte obrera, siendo el día 5 de marzo del 2018 (hecho que
fue reconocido por la parte demandada al momento del desahogo de su
confesional), su antigüedad, la jornada que indica en su ocurso de
demanda, esto es de lunes a sábado de las nueve horas a las diecisiete
horas, no resultando óbice que los atestados ofertados por la parte
demandada por lo que hace a éste, refieran que la actora contaba con
diverso horario, hecho del cual este Tribunal se hará cargo con
posterioridad en la presente resolución.

De igual manera se tiene por cierto el salario que indica la parte
actora le era retribuido por **** siendo la cantidad de **** pesos, por
la prestación de sus servicios en el negocio ****. En la misma tesitura
se tiene por acreditado que la parte actora laboró del ****, semana que
no le fue retribuida por la demandada, pues fue en este día en que la
parte actora se dice despedida.

e).- INFORME A CARGO DE INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA DE
LOS TRABAJADORES, mismo que fue recibido en este Tribunal el día
dieciséis de octubre del año en curso, mediante oficio número ****
signado por el Lic. Omar Chacón Betancourt del área de servicios
jurídicos del Infonavit de ciudad Juárez, mismo del que se dio cuenta
por parte de la secretaria instructora en audiencia de juicio de fecha
31 de octubre del año en curso, del que se desprende que la parte actora
tuvo una relación con la demandada **** por el periodo del dos de
septiembre de 2019 al 05 de enero del 2020, y la cual se le da valor
probatorio en términos de los artículos 776 fracción II y 795 segundo
párrafo de la ley federal del trabajo, pues fue emitido por un servidor
público con motivo y en el ejercicio de sus funciones, documental en la
que si bien es cierto se estable un periodo de tiempo en el que la parte
actora se encontraba incorporada ante el instituto de referencia, sin
embargo, dicha documental resulta ser un indicio que de ninguna manera
puede robustecer el dicho de la parte actora para tener por probado que
la actora sostuvo una relación ininterrumpida con la patronal desde el 5
de marzo del 2018 a la fecha del despido del que se adolece, siendo el
04 de marzo del año en curso, más sí resulta eficaz para tener por
acreditado que gozó del servicio, resultando válida para acreditar lo
expuesto con antelación. Por otra parte este Tribunal no desconoce lo
argumentado por el apoderado de la patronal quien en uso de la voz
manifestó que la actora ha trabajado en diferentes periodos y que su
relación con la demandada ha sido interrumpida en varios ocasiones,
mencionándose un primer periodo, un segundo periodo y refiere que el
lapso que se informa por parte el INFONAVIT corresponde a esos períodos,
situación que no encuentra corroboración en su escrito de contestación
de demanda, pues en el punto número 1 del mismo, se desprende que según
el dicho de la patronal la actora fue contratada en el mes de **** y que
con posterioridad reingresa el **** y nuevamente da por terminada su
relación mediante renuncia voluntaria el día ****; tocante a la primer
fecha que va del mes de marzo del 2019 al 27 de enero del 2020, si bien
es cierto pudiera presumirse que éste corresponde al lapso de tiempo que
informa el INFONAVIT en el oficio de mérito, empero es ilógico pensar
que antes de terminar con la relación laboral de manera voluntaria tal
como lo quiere hacer creer la patronal, se haya causado la baja de la
actora en fecha **** es decir 22 días antes, de que ésta supuestamente
presentara su renuncia, por lo cual únicamente es dable otorgarle valor
en lo que hace respecto al pago de las aportaciones en dicho periodo.

f).- INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES Y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, las
cuales se analizan en la presente sentencia.

14.- La parte demandada **** ofreció los siguientes medios probatorios:

a).- LA CONFESIONAL A CARGO DE LA ACTORA ****, quién durante la
audiencia de juicio en fecha treinta y uno de octubre del año en curso,
a preguntas de los representantes legales de las partes manifestó lo
siguiente, mismo que se transcribe a continuación:

+----------------------+----------------------+----------------------+
| INTERROGATORIO       | INTERVENCION DEL     | ABSOLVENTE ****      |
| FORMULADO POR EL     | TRIBUNAL             |                      |
| APODERADO DE LA      |                      | RESPUESTAS:          |
| PARTE DEMANDADA      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE LA PRIMERA VEZ   |                      | FALSO.               |
| QUE USTED FUE        |                      |                      |
| CINTRATADA POR LA    |                      |                      |
| SEÑORA ****.         |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE USTED REINGRESO  |                      | FALSO.               |
| NUEVAMENTE AL        |                      |                      |
| SERVICIO DE LA       |                      |                      |
| DEMANDADA EL DIA 2DE |                      |                      |
| SEPTIEMBRE DEL 2020  |                      |                      |
| Y VOLVIO A RENUNCIAR |                      |                      |
| VOLUNTARIAMENTE EL   |                      |                      |
| DIA 13 DE OCTUBRE    |                      |                      |
| DEL 2021.            |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE LA ULTIMA VEZ    |                      | FALSO.               |
| QUE USTED REINGRESO  |                      |                      |
| A TRABAJAR FUE EL    |                      |                      |
| DIA 29 DE AGOSTO DEL |                      |                      |
| 2022.                |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE USTED LABORO AL  |                      | FALSO.               |
| SERVICIO DE LA       |                      |                      |
| DEMANDADA EN EL      |                      |                      |
| NEGOCIO **** HASTA   |                      |                      |
| EL DIA PRIMERO DE    |                      |                      |
| MARZO DEL AÑO 2023.  |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿CUANDO FUE LA       | ELLOS ME CITARON, YO |
|                      | ULTIMA VEZ QUE       | ESTABA YENDO NORMAL  |
|                      | LABORÓ?              | AHÍ AL TRABAJO Y EL  |
|                      |                      | DOS FUE QUE ME       |
|                      |                      | DESCANSARON, TAMBIEN |
|                      |                      | EL TRES, EL CUATRO   |
|                      |                      | YO ME PRESENTE EL    |
|                      |                      | SABADO QUE FUE       |
|                      |                      | CUANDO ME PIDIERON   |
|                      |                      | QUE ME RETIRARA Y    |
|                      |                      | LUEGO EL CINCO QUE   |
|                      |                      | FUE DOMINGO ME       |
|                      |                      | PIDIERON QUE QUERIAN |
|                      |                      | HABLAR CONMIGO, **** |
|                      |                      | ME PIDIO QUE HABLARA |
|                      |                      | CONMIGO Y YO LE DIJE |
|                      |                      | QUE NO POR SER       |
|                      |                      | DOMINGO, NO ERA      |
|                      |                      | HORARIO LABORAL Y EL |
|                      |                      | DIA LUNES, O SE A EL |
|                      |                      | SEIS DE MARZO ME     |
|                      |                      | CITARON EN ****,     |
|                      |                      | **** EN EL AREA DE   |
|                      |                      | COMIDAS, PARA DARME  |
|                      |                      | MI RENUNCIA.         |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE EL HORARIO EN EL |                      | FALSO.               |
| QUE USTED VINO       |                      |                      |
| LABORANDO EN **** ES |                      |                      |
| DE LAS 12 DEL MEDIO  |                      |                      |
| DIA A LAS CINCO DE   |                      |                      |
| LA TARDE,            |                      |                      |
| DIARIAMENTE DE LUNES |                      |                      |
| A SABADO,            |                      |                      |
| DESCANSANDO EL DIA   |                      |                      |
| DOMINGO.             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE A USTED SE LE    |                      | CIERTO.              |
| OTORGABAN            |                      |                      |
| DIARIAMENTE VIENTE   |                      |                      |
| MINUTOS EN UN        |                      |                      |
| HORARIO D ELAS 14 A  |                      |                      |
| LAS 14 VEINTE HORAS  |                      |                      |
| CADA DIA DE LUNES A  |                      |                      |
| SABADO PARA TOMAR    |                      |                      |
| ALIMENTOS DE LUNES A |                      |                      |
| SABADO.              |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE EL SALARIO       |                      | FALSO.               |
| SEMANAL QUE LA       |                      |                      |
| SEÑORA **** LE VINO  |                      |                      |
| PAGANDO FUE DE MIL   |                      |                      |
| QUINIENTOS PESOS Y   |                      |                      |
| LE ERAN PAGADOS EL   |                      |                      |
| DIA SABADO DE CADA   |                      |                      |
| SEMANA               |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿CUANTO LE PAGABAN?  | MIL PESOS.           |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE CADA SEMANA SE   |                      | CIERTO.              |
| LE ENTREGABA SU      |                      |                      |
| SALARIO EN EFECTIVO  |                      |                      |
| Y SIN FIRMAR RECIBO  |                      |                      |
| DEL DINERO QUE SE LE |                      |                      |
| PAGABA               |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE USTED SABE QUE   |                      | CIERTO QUE NO LO     |
| EN EL NEGOCIO DE LA  |                      | HACE, NO HAY         |
| SEÑORA **** NO       |                      | ASISTENCIA.          |
| EXISTEN REGISTROS DE |                      |                      |
| ASISTENCIA DIARIA.   |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE EL DIA MIERCOLES |                      | FALSO                |
| PRIMERO DE MARZO DEL |                      |                      |
| 2023,                |                      |                      |
| APROXIMADAMENTE A    |                      |                      |
| LAS 2 PM USTED       |                      |                      |
| ESTABA ACOMODANDO Y  |                      |                      |
| ESCONDIENDO UN       |                      |                      |
| BILLETE DE           |                      |                      |
| QUINIENTOS PESOS NE  |                      |                      |
| LA MUÑECA DE SU MANO |                      |                      |
| DERECHA.             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| QUE USTED OMITIO     |                      | FALSO.               |
| PROPORCIONAR SU      |                      |                      |
| DOCUMENTACION        |                      |                      |
| PERSONAL EXHIBIR LA  |                      |                      |
| DOCUMENTACION        |                      |                      |
| PEROSNAL PARA SER    |                      |                      |
| DADA DE ALTA ANTE EL |                      |                      |
| IMSS E INFONAVIT.    |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | ¿SI LA EXHIBIO       | NUNCA ME LA PIDIERON |
|                      | USTED?               |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | QUE HORARIO TENIA    | DE 9 AM A 5 DE LA    |
|                      | USTED SEÑORITA ****  | TARDE.               |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      | DE LUNES A…          | SABADO               |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| PREGUNTAS FORMULADAS | INTERVENCION DEL     | ABSOLVENTE ****      |
| POR EL APODERADO DE  | TRIBUNAL             |                      |
| LA PARTE ACTORA      |                      | RESPUESTAS:          |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| SI ES CIERTO QUE LA  |                      | SI.                  |
| HOY DEMANDADA        |                      |                      |
| PRESENTEMENTE LE     |                      |                      |
| HACIA FIRMAR UN      |                      |                      |
| DOCUMENTO DONDE      |                      |                      |
| CONTEMPLABA UNA      |                      |                      |
| SUPUESTA RENUNCIA,   |                      |                      |
| PERO QUE USTED JAMAS |                      |                      |
| SE FUE DE LA FUENTE  |                      |                      |
| DE TRABAJO.          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

Probanza que en términos de lo estipulado por los numerales 786, 790,
790 bis, 792 y 794 de la ley federal del trabajo, resulta eficaz para
demostrar con la cual se demuestra lo siguiente: que efectivamente la
parte actora acudió el día cuatro de marzo del año en curso a la
negociación denominada ****, propiedad de la demandada (circunstancia
que además forma parte de los hechos no controvertidos determinados por
este Juzgador) y en la cual sostuvo una plática con **** pareja de la
demandada, persona ésta a quien se le imputa el despido del que se duele
la parte actora, lo anterior lejos de encontrarse aislado resulta
corroborado con los escritos de demanda, contestación y réplica, pues en
los mismos se corrobora que el día cuatro de marzo del año en curso, la
parte actora acudió a la fuente de trabajo, lugar donde ésta manifiesta
fue despedida por parte de ****, ante este Tribunal y a preguntas que le
realizara éste resolutor refirió la parte obrera que el día cuatro, se
presentó y fue cuando le pidieron que se retirara, hecho que si bien es
cierto no se encuentra reconocido por parte de la demandada, por lo que
hace a la forma en que fue despedida ****, así como de la confesional a
cargo de ****, empero la confesional a cargo de **** y el escrito de
contestación de demanda, dan apoyo a lo aseverado por la parte actora,
puesto que como ya se mencionó, estos la ubican en el lugar del despido
en que dice la parte actora ocurrió.

Así también, se acreditó que se omitió pagar por parte de la patronal
las cuotas obrero patronales al Instituto Mexicano del seguro social, y
así como al infonavit a favor de la parte obrera (salvo el periodo que
indicó el organismo de la vivienda), lo anterior es así, dado que la
parte demandada al momento en que desahogó su confesional reconoce que
se le pagaron alguna veces la cuotas obrero patronales pertenecientes al
Instituto Mexicano del seguro social, atribuyendo lo anterior al hecho
de que refiere que la parte actora estuvo prestando sus servicios de
manera intermitente, empero, lo anterior se contrapone con lo expuesto
en su escrito de contestación de demanda (a fojas 40), en su capítulo de
contestación de prestaciones, el cual de igual forma se encuentra
signado por ****, motivo por el cual se le vincula de igual manera con
lo expresado en dicho libelo, de conformidad con el artículo 802 de la
ley de la materia, y en el cual se encuentra plasmado que se le estuvo
requiriendo a la parte actora para que entregara la documentación para
darla de alta en ambos institutos y que ésta hizo caso omiso, lo cual
incluso fue negado en la confesional a cargo de la demandante pues a
preguntas que le fueron hechas por parte del apoderado de la demandada,
ésta negó que se le hayan requerido dicha documentación y tocante a
esto, no fue rebatido por parte de la demandada; Siguiendo con el
presente razonamiento, se encuentra probado, que **** se entrevistó con
la parte obrera el día seis de marzo del año en curso en la plaza de
comidas de ****, lo que fue rebatido por parte de **** al momento de
desahogar su confesional, empero, lo manifestado por éste se encuentra
contradicho por lo plasmado en el escrito de contestación de demanda y
el cual fue suscrito por dicho absolvente, por lo que se encuentra
contrapuesto con su propio dicho, lo que le resta credibilidad a
criterio de quien aquí resuelve.

Quedó manifiesto de igual manera, en base al caudal probatorio que fue
desahogado en la audiencia de juicio que la parte actora ingresó a
trabajar el día cinco de marzo del dos mil dieciocho para la demandada,
lo que encuentra corroboración con lo manifestado en la confesional a
cargo de **** quien expresamente al responder al interrogatorio
formulado por la actora, manifestó que en tal fecha fue la primera vez
que ingresó la actora, hecho que se encuentra contrapuesto con lo
asentado en su libelo de contestación de demanda pues en el capítulo de
contestación a los hechos en el punto 1, la demandada niega que la
actora hubiera sido contratada el día ****, ya que lo cierto, menciona,
es que lo fue en el mes de marzo del 2019, fecha que nunca fue citada en
el desahogo de su confesional.

Quedó acreditado que el negocio **** propiedad de la parte demandada, no
expide recibos de pago, ni lleva lista de asistencias, lo que se
encuentra sustentado con la confesional a cargo de ****. Por lo que se
refiere a la jornada que refiere la parte actora laboraba para la
demandada, siendo de lunes a sábado (el cual forma parte de los hechos
no controvertidos determinados por este tribunal) y cuyo horario era de
9 a 17 horas, así como al salario que refiere percibía por parte de la
demandada, siendo la cantidad de mil pesos por semana, estos encuentran
corroboración con lo manifestado por la actora al momento en que
contestó las preguntas formuladas por el apoderado de la parte demandada
al negar que su horario era de doce del mediodía a cinco de la tarde y
que le era pagada la cantidad de mil quinientos pesos por semana, como
lo aseveró la parte demandada, lo anterior es así, pues al momento en
que la patronal no exhibió los documentos que por ley está obligada a
conservar conforme al artículo 784 del ordenamiento legal de la materia,
es que se le hizo efectivo el apercibimiento decretado en su contra por
el artículo 804 de la ley laboral y en consecuencia se le tuvo por
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, tocante a los
documentos que dejó de presentar la parte patronal. Ahora bien, por lo
que hace a los escritos de renuncia y finiquito ofrecidos por la
demandada, de fecha **** y que dicha data fue puesta por la propia
demandada al contestar al interrogatorio por parte del representante
obrero quien al preguntarle si en dichos documentos tiene algunos
segmentos de su puño y letra, ésta contesto que “pues pudiera ser la
fecha, pero es su firma (refiriéndose a la parte actora), hecho que pone
en tela de duda la credibilidad de dichos documentos y a los cuáles se
hará referencia más adelante y que encuentra punto de apoyo con lo dicho
por la actora a preguntas de su apoderado al referir que la hoy
demandada le hacía firmar un documento donde contemplaba una supuesta
renuncia, pero que la actora jamás dejo de concurrir a la fuente de
trabajo. Es por lo anteriormente señalado que se encuentra acreditado a
criterio de este juzgador lo argumentado supra líneas.

b).- Las testimoniales a cargo de **** y de ****, las cuales tuvieron
verificativo en la Audiencia de Juicio llevada a cabo el día treinta y
uno de octubre dos mil veintitrés, en la cual la primera de los testigos
a preguntas que le formulara la oferente de dicha prueba manifestó: que
es empleada de **** conoce a la parte actora por el trabajo, y que la
demandada es su jefa, que ****, trabajó de lunes a viernes con un
horario de 12 a 5 y los sábados con el mismo horario, que lo sabe,
porque ella trabajo ahí y que todos conocían sus horarios, que cuentan
con diferentes horarios y que la de la voz entra de dos y media a seis y
los sábados de diez a cinco, que la actora y los empleados cuentan con
horario para tomar alimentos, que es de cuarenta minutos, que sabe que
la actora ya no labora en el negocio, que el ultimo día en que laboró
fue en marzo, el primero de marzo y que ella lo sabe porque ella estaba
ahí y que fue cuando la empezó a dejar de ver, que recuerda el día
porque le causó impresión de que ya no fuera, que supone que el ultimo
día en que la actora prestó sus servicios cumplió su horario de doce a
cinco de la tarde, que lo supone porque no estaba cuidando la hora y no
recuerda que haya pedido un permiso o algo así, que el negocio **** es
pequeño, enfrente donde atienden y tienen el producto y luego atrás
donde tienen las máquinas para hacer todo, las computadora, que en ese
tiempo eran 3 empleados, que sabe y le consta todo lo que ha declarado
porque ella estuvo ahí, ya que trabaja ahí y que el día primero de marzo
trabajo de dos y media a seis; a preguntas formuladas por el apoderado
de la parte actora menciona que ella trabajaba en la sucursal en **** y
que en octubre del 2022 paso a la sucursal de la ****, que a ella le
consta el horario que tenía la actora, que entraba a las doce, aun y
cuando la de la voz entra a las dos treinta de la tarde, porque los
horarios estaban establecidos entre ellos y porque la veía salir, al
salir refiere que si le consta, porque se quedaba una hora después y los
sábados trabajaban todo el día de 10 a 5 de 12 a 5 y que coincidían y
que entre semana cambiaban los horarios, que los sábados era cuando veía
llegar a la actora y que el día primero de marzo, la vio salir ese día
únicamente, que laboró el día cuatro de marzo de diez a cinco, y que vio
llegar a la actora a la fuente de trabajo, que no trabajó y salió hablar
con **** y ya no regresó y que no sabe de qué hablaron.

Por lo que hace al segundo de los atestes de nombre **** al
interrogatorio formulado por el representante de la patronal manifestó
que conoce a la parte actora, por asuntos laborales en ese entonces, que
**** fue su patrona cuando laboró en ****, que fue de los primeros de
enero al 3 de octubre del año en curso que el horario de labores en el
que trabajó **** al servicio de la señora **** era de mediodía a cinco
de la tarde, de lunes a sábado, que el sabe esto, porque trabajaba ahí
de 9 de la mañana a seis de la tarde, que tenían distintos horarios y
que el era el único que trabajaba en horario completo, que la actora
disponía de un horario para tomar alimentos de unos treinta a cuarenta
minutos; que el ultimo día que trabajo **** al servicio de la señora
**** en el negocio ****, fue en marzo, el día primero de marzo del año
en curso y que sabe esto porque fue el día en que empezaron el papeleo
para sus papeles en el seguro, que ese día la actora lo laboró normal de
12 a 5 de la tarde, que sabe y le consta porque él estuvo trabajando de
nueve a seis de la tarde, de lunes a sábado y porque siempre estaba ahí,
que le abría la puerta cuando llegada, que a veces el atendía la puerta,
que la negociación tenia de empleados a 3 muchachas y el de la voz en
aquel tiempo que el negocio **** es un negocio pequeño, familiar. y que
consta de un local la estancia donde se diseña y el taller; a
interrogatorio formulado por el apoderado de la actora manifiesta que el
no supo que preguntas le iban a hacer antes de sentarse en el estrado,
que sabe con exactitud algunas cuestiones como el día en que dejo de
trabajar la actora porque como dijo ese día entregó papelería porque lo
iban a dar de alta en el seguro, que el contacto que tenía con la actora
se daba porque le pasaba las camisas que el hacía para la venta, porque
el de la voz estaba en el taller, que no tenía contacto directo todo el
tiempo con ella, solo cuando tenía que dejar las camisas y que el tiempo
que se llevaba en ello eran instantes, nomás en lo que el dejaba las
camisas, se las entregaba y se devolvía a su área de trabajo, que el día
cuatro de marzo el de la voz asistió a trabajar y que no se dio cuenta
que la actora haya acudido a la fuente de trabajo el día cuatro de marzo
del presente año, y que ya no la volvió a ver después del primero de
marzo.

Por otra parte el representante de la patronal se reservó su derecho a
interrogar al declarante y procedió a formular las tachas de ley de
conformidad con el artículo 815 fracción XIII y 818 ambos de la ley del
que se desprende lo siguiente:

“En cuanto a la primer testigo, solicito que se le considere una testigo
no confiable en virtud de que mintió, al momento de perdérseles sus
datos personales, porque en un principio dijo que no era empleada de
ninguna de las partes, y posteriormente salió con que si era empleada,
entonces en ese sentido considero que no es una testigo confiable. En
cuanto al segundo de los testigos, ahí se deriva que esta persona, no
tenía contacto directo con la trabajadora, nada más entregaba la camisa
y era todo lo que se percataba de lo que supuestamente paso, por lo
tanto no es un testigo confiable.”

Por lo que de las anteriores probanzas, debe decirse, que se le otorga
razón a la parte demandada, pues apreciando los hechos a conciencia,
este Juzgador advierte que los mismos no son eficaces para probar los
hechos controvertidos en la presente contienda laboral, pues tenemos que
la primera de los atestados labora para la negociación propiedad de la
moral demandada en un horario de dos y media a seis de la tarde, en
tanto que la actora al decir de la testigo laboraba de doce a cinco de
la tarde, por lo que considera este Tribunal que a la ateste de
referencia no le puede constar el horario de entrada de la actora, pues
ésta entraba dos horas y media más tarde que la actora, esto de lunes a
viernes, no desconociendo este Tribunal que la testigo refiera que todos
los empleados sabían los horarios de cada uno, empero, a preguntas del
apoderado de la parte actora, manifestó que ella únicamente la veía
llegar a la entrada los sábados y que lo que le constaba si era la
salida, y que el día primero de marzo, no la vio llegar ni salir, pero
que supone que salió a las cinco, porque esa era su hora, por lo que
dicho testimonio no abona en nada a los hechos controvertidos de la
presente contienda, pues dicha ateste tiene un horario diferente a la
parte actora de lunes a viernes, tal como lo dijo de dos y media a seis
de la tarde y que únicamente la veía llegar a los días sábados, no así
entre semana, de lo anterior debe decirse que el anterior testimonio
resulta ineficaz para probar que la parte actora tenía un horario de
doce del mediodía a cinco de la tarde, pues tal testigo entraba dos
horas y media después y no resulta obstáculo que la misma manifieste que
todos sabían los horarios de todos, más aun, tenemos que dicha ateste
sigue siendo empleada de la parte demandada, lo que se traduce en una
relación de subordinación o dependencia de ésta para con la demandada, a
más de que percibe de parte de la demandada una remuneración por la
prestación de sus servicios, circunstancias que pueden influir en el
ánimo de la testigo y no declarar con imparcialidad ante este Tribunal,
lo que le resta veracidad, adicionalmente a lo anterior su testimonio no
abona en nada a los hechos, pues no le constan las circunstancias del
despido del que se adolece la parte actora, y lo cual quedó de
manifiesto al momento en que este juzgador le preguntó si sabía de algún
problema aparte de lo que estaba pasando en la presente contienda, a lo
que manifestó “pues dicen que fue un despido injustificado, pero yo
nunca vi a **** hablar con ****, de igual forma no resulta creíble que
la testigo recuerde con exactitud la fecha en que dice que la parte
actora laboró por última vez para la demandada siendo a su dicho el
primero de marzo y que ésta lo recuerda porque le causó impresión que ya
no se presentara, pues es poco creíble que al haber pasado meses desde
la fecha en que narra la testigo aún recuerde con exactitud el día en
que dice la actora prestó por última vez sus servicios laborales para
****. Por lo que hace al testimonio del segundo de los testigos, si bien
es cierto, refiere haber trabajado para la negociación **** en los
primeros de enero al tres de octubre del año en curso, sin embargo, de
igual manera que a la testigo anterior no le constan los hechos materia
del despido injustificado del que fue víctima la parte actora,
únicamente le consta que ya no trabaja en la negociación y que el ultimo
día en que sabe que laboró la actora para la demandada fue el primero de
marzo del presente año, sin embargo, a preguntas del representante de la
parte obrera manifiesta que él sabe que fue ese día, porque ese día iba
a entregar los papeles para que lo dieran de alta en el seguro social,
situación que no resulta creíble por parte de este Juzgador, puesto que
ocurre lo misma particularidad que la otra ateste, después de pasar un
lapso de tiempo considerable, no es creíble que recuerdo con exactitud
dicha fecha; sumando más al razonamiento de este Tribunal, se advierte
de su testimonio que dicho testigo sólo tenía contacto con la parte
actora al momento en que le hacía entrega de las camisas que éste
elaboraba y lo cual ha dicho del testigo refiere que eran instantes,
razón por la cual este Tribunal no le puede otorgar crédito a lo
atestiguado por éste, pues trabajaba en una área diversa a la de la
actora y solo tenía contacto con ésta en “instantes” tal como lo
mencionó el ateste, después de hacer entrega de dichas camisas éste se
retiraba a su área, referente al horario en el que dice laboraba la
parte actora, esto de doce a cinco de la tarde, de igual manera se
encuentra sin credibilidad, debido a que dicha persona desempeñaba sus
actividades en otra área, además de que como refiere únicamente tenía
contacto por instantes, aun y cuando el ateste mencionó que en algunas
ocasiones le abría la puerta del lugar, pues pudieron concurrir diversas
circunstancias que dieran pie a la que la parte actora llegara con
posterioridad a la fuente de trabajo. En conclusión los atestes
ofrecidos por la parte demandada y que fueron apreciados por parte de
este Juzgador en base al principio de inmediación de conformidad con el
artículo 685 de la ley, no resultan ser aptos y eficaces para tener por
demostrado que la destitución laboral que sufrió **** no se haya llevado
a cabo el día cuatro de marzo del año en curso, por parte de la
demandada, pues su testimonio a criterio de quien aquí resuelve no están
dotados de certeza, veracidad y congruencia a fin de acreditar el
horario en el que trabajaba la parte actora, pues respecto a los días,
estos forman parte de los hechos no controvertidos determinados por
parte de este Tribunal. Sirviendo de apoyo a lo anterior la
jurisprudencia con número de registro digital 2006563 sustentada por los
Tribunales Colegiados de circuito, con número I.6º.T.J/18 de la décima
época, visible y consultable en la Gaceta del semanario judicial de la
federación en el libro 6, tomo III, 6 de mayo de 2014, página 1831 cuyo
rubro y texto es el siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO
LABORAL. SI EN LA DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS
REQUISITOS DE VERACIDAD, CERTEZA, UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE
VALOR PROBATORIO. Para que la prueba testimonial pueda merecer valor
probatorio en el juicio laboral, los testigos tienen no sólo que
declarar sobre los hechos controvertidos con cierto grado de certeza y
veracidad, entendiéndose por esto que sus declaraciones sean dignas de
crédito por estar apegadas a la verdad de los hechos motivo de la
prueba, sino que además sus respuestas deben ser uniformes y congruentes
con las que en lo particular formulen, así como con las de los demás
atestes, para así poder estimar que el testigo es idóneo. Por tanto, si
en un testigo no concurren tanto los requisitos de veracidad y certeza
como los de uniformidad y congruencia, debe concluirse que esa
declaración no puede provocar en el ánimo del juzgador certidumbre para
conocer la verdad de los hechos y, por ello, no merecerá eficacia
probatoria. SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER
CIRCUITO. Amparo directo 574/2009. Servicios de Radiocomunicación Móvil
de México, S.A. de C.V. 25 de junio de 2009. Unanimidad de votos.
Ponente: Marco Antonio Bello Sánchez. Secretario: Miguel Ángel Burguete
García. Amparo directo 830/2010. Jorge Roberto Jiménez Vega. 30 de
septiembre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello
Sánchez. Secretario: Miguel Ángel Burguete García. Amparo directo
983/2010. Raúl Telésforo Villela Islas. 18 de noviembre de 2010.
Unanimidad de votos. Ponente: Carolina Pichardo Blake. Secretaria:
Margarita Cornejo Pérez. Amparo directo 810/2012. Luis Vázquez Flores.
30 de agosto de 2012. Unanimidad de votos. Ponente: Marco Antonio Bello
Sánchez. Secretario: Ramón E. García Rodríguez. Amparo directo
1727/2013. 27 de marzo de 2014. Unanimidad de votos. Ponente: Marco
Antonio Bello Sánchez. Secretario: Miguel Barrios Flores. Esta tesis se
publicó el viernes 30 de mayo de 2014 a las 10:40 horas en el Semanario
Judicial de la Federación y, por ende, se considera de aplicación
obligatoria a partir del lunes 02 de junio de 2014, para los efectos
previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario 19/2013.

c).- DOCUMENTAL PRIVADA consistentes en escritos de renuncia voluntaria
y finiquito de fechas 25 de enero del 2020 y 13 de octubre del 2021, las
cuales se tuvieron por desahogada en la audiencia de juicio de fecha 31
de octubre del año en curso dada su especial naturaleza, en términos de
los artículos 776 Fracción II y 796 ambos de la ley laboral y a las
cuales no se les da valor probatorio por parte de este Tribunal, lo
anterior dado que la renuncia es un escrito unilateral, autónomo y
espontáneo elaborado por el trabajador en el cual se expresa la voluntad
de éste para dar por terminada la relación laboral, empero ésta debe
estar dotada de elementos que resulten idóneos para generar en el ánimo
de este juzgador de que la voluntariedad del trabajador fue espontánea y
unilateral y que no se encuentra viciada por elementos externos a su
decisión, sin embargo, en el caso concreto, el simple hecho de que la
demandada hubiera manipulado la fecha de su puño y letra, tal como quedó
demostrado en la confesional a su cargo, donde a preguntas del
representante de la parte obrera refiere que puede ser que la fecha haya
sido puesto de su puño y letra pero la firma si es de la trabajadora,
circunstancia que para este resolutor tiene como resultado que las
renuncias que aporta la demandada carezcan de eficacia y credibilidad,
pues como se mencionó dicho documento debe ser unilateral y que exprese
la voluntad y autonomía de la parte obrera para dar por terminada la
relación laboral, además la redacción así como lenguaje que se encuentra
plasmado en dichos documentos denota el manejo y conocimientos
jurídicos, pues de la simple lectura de las mismas, que dicho sea de
paso se encuentran redactadas de la misma forma, se desprende que no fue
redactada por una persona con educación nivel preparatoria. Por otra
parte, el hecho de que la data de los escritos de renuncia, se encuentre
llenados con pluma y letra de molde y la que además la actora refiere
que fue llenada por ésta, nos lleva a concluir, en base al principio de
la realidad, tal y como lo argumenta el apoderado de la parte actora,
que se cae en prácticas que acostumbran las empresas que hacen renunciar
a sus trabajadores anticipadamente para el caso de un problema, además
de que si la trabajadora hubiera presentado la renuncia la fecha no se
encontraba llenada con letra y pluma sino que hubiera conservado la
misma forma conjuntamente con el contenido que la contiene, esto es de
manera impresa, la misma suerte corren las escritos de finiquito que la
parte demandada cuya suscripción trata de imputar a la parte obrera; por
otra parte aún y concediéndose valor como indicio a dichos documentos,
los mismos resultarían aislados pues no encuentran punto de apoyo en el
cauda probatorio que fue desahogado y ofrecido por la parte de
demandada, pues a los testigos que ofertó no fueron aptos para tener por
reconocido que no hubo un despido injustificado el día cuatro de marzo
del año en curso, en la negociación propiedad de ****, por lo anterior,
es que dichos documentos carecen de eficacia probatoria para desvirtuar
el despido injustificado que sufrió la parte actora y el cual es la base
del reclamo de la presente contienda laboral, sirviendo de apoyo la
jurisprudencia número XVII.3º.C.T.J/1L, con número de registro 2027272,
sustentada por los Tribunales colegiados de circuito, de la undécima
época, consultable y visible en la gaceta del semanario judicial de la
federación, del libro 29, tomo V, septiembre de 2023, en la página 5230
cuyo rubro y texto es el siguiente: RENUNCIA. CONFORME AL PRINCIPIO DE
PRIMACÍA DE LA REALIDAD, LOS TRIBUNALES LABORALES DEBEN ANALIZAR SU
VEROSIMILITUD, TOMANDO EN CUENTA LAS CARACTERÍSTICAS PARTICULARES DEL
CASO Y LAS CONDICIONES PERSONALES DEL TRABAJADOR.

Hechos: En un juicio laboral la demandada opuso la excepción
de renuncia del trabajador, para lo cual exhibió la documental
correspondiente; sin embargo, al emitir el laudo la Junta no analizó su
verosimilitud, de acuerdo con el principio de primacía de la realidad.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que
conforme al principio de primacía de la realidad, los tribunales
laborales deben analizar la verosimilitud de la renuncia, tomando en
cuenta las características particulares del caso y las condiciones
personales del trabajador, como pueden ser: antigüedad, puesto, edad,
preparación, solvencia económica y pago de finiquito.

Justificación: El  prevé el principio de primacía de la realidad y de
conformidad con el artículo , los tribunales laborales deben dictar sus
sentencias a verdad sabida y buena fe guardada, apreciando los hechos en
conciencia, sin necesidad de sujetarse a formulismos o reglas en
relación con las pruebas aportadas por las partes, pero siempre
expresando los motivos y fundamentos legales en que se apoyen, siendo
claros y congruentes con las pretensiones deducidas en el juicio; de ahí
que conforme a tales preceptos, ante la existencia de
una renuncia dentro de los autos que integren el juicio de origen, el
tribunal laboral tiene la obligación de analizar su verosimilitud,
tomando en cuenta las características particulares del caso, las
condiciones personales del trabajador y los estándares de valoración de
las pruebas, para determinar su valor probatorio.

TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIAS CIVIL Y DE TRABAJO DEL DÉCIMO
SÉPTIMO CIRCUITO.

Amparo directo 126/2021. Bernardo González Esparza. 22 de abril de 2021.
Unanimidad de votos. Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda. Secretario:
Manuel Vigliante Pérez.

Amparo directo 467/2022. Javier Armando Bencomo Herrera. 10 de noviembre
de 2022. Unanimidad de votos. Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda.
Secretario: Julio César Augusto Larumbe Marín.

Amparo directo 173/2023. Fabiola Ruiz Ortega. 18 de mayo de 2023.
Unanimidad de votos. Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda. Secretaria:
Melissa Romero Gutiérrez.

Amparo directo 200/2023. Luis Fernando Chaparro Chávez. 18 de mayo de
2023. Unanimidad de votos. Ponente: Abraham Calderón Díaz. Secretaria:
Edith Viveros González.

Amparo directo 236/2023. 8 de junio de 2023. Unanimidad de votos.
Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda. Secretario: Carlos Fabián Gómez
Chávez.

Esta tesis se publicó el viernes 22 de septiembre de 2023 a las 10:31
horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se
considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 25 de septiembre
de 2023, para los efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo
General Plenario 1/2021.

d).- La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

15. En el presente caso la parte actora reclama un despido
injustificado, sucedido en fecha 04 de marzo del año en curso; por lo
que la parte demandada al contestar la demanda señala la inexistencia
del despido, pues aduce que la actora jamás fue despedida, que dejó de
asistir al trabajo después del primero de marzo del presente año, dado
que fue descubierta cometiendo un robo en la negociación propiedad de la
demandada, sin embargo, dicha circunstancia no quedo acreditada del
cumulo probatorio que fue desahogado en la audiencia de juicio, ni aún
traído a la luz por ninguno de los testigos ofertados, y las
confesionales a cargo de la propia demandada y de ****. Pues la carga de
la prueba le corresponde a la patronal de conformidad con el artículo
784 de la ley laboral, sin embargo, en el presente juicio laboral nada
probó, más si fueron controvertidas sus excepciones y defensas con las
probanzas que ya fueron analizadas y valoradas en el apartado
correspondiente y a las cuales me remito en obvio de repeticiones
innecesarias.

Estudio de Fondo

16. En términos de lo que establecen los artículos 841[6] y 842[7] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda y escrito que contiene la Réplica y contrarréplica.

17. En razón de lo anterior, tomando en consideración lo señalado por la
parte actora en su escrito inicial de demanda al decirse despedida en
forma injustificada aduciendo que en fecha ****, llegó a su fuente de
trabajo, ****, cuando **** se acercó a ella y la llevó atrás del local,
preguntándose cómo se sentía y que le dijo que ****, la propietaria, no
se sentía bien con ella por lo que ya no requerían de sus servicios, que
se fuera en ese momento y que firmara una renuncia en agradecimiento a
que le dieron trabajo; despido que a contrario a lo argumentado por la
demandada, sí se encuentra revestido a criterio de este Juzgador de las
circunstancias de modo, tiempo y lugar, y el cual no resultó desvirtuado
con probanza alguna ofrecida por la parte demandada, más por el
contrario resulto robustecida con el cumulo probatorio que fue analizado
por este Juzgador en términos del principio de inmediación que rige al
presente procedimiento laboral y que se encuentra previsto por el
artículo 685 de la ley laboral.

Bajo este panorama, resulta indudable, que es carga probatoria del a
demandada, probar sus excepciones y defensas. En consecuencia,
corresponde a la patronal acreditar la excepción de falta de acción y
derecho, así como la de inexistencia del despido que opone, misma que
consiste en que la parte actora laboró de manera íntegra hasta el ****.

Así pues, este tribunal estima, que la demandada, con ninguna de sus
probanzas logra acreditar las excepciones interpuestas para desacreditar
el despido aducido por ****, pues como quedó asentado en la valoración
de las pruebas, las probanzas ofrecidas por ésta para desacreditar el
despido injustificado del cual se adolece la parte actora, resultaron
insuficientes, más si contrariadas por diversas pruebas, como lo fue lo
aportado por la propia actora en su confesional que fue desahogada en la
audiencia de juicio al mencionar que le pidieron que se retirara de la
negociación **** y que esto fue el 4 de marzo del año en curso, día en
que tanto **** y **** aún y cuando lo negaron en la audiencia de juicio,
resulto contradicho con lo que éstos narraron al momento de contestar la
demanda, en tanto que en la confesional a cargo de la parte demandada
esta manifestó que ese día no se le corrió, que ella se retiró por su
voluntad, circunstancia que les resta valor a su dicho para tratar de
desvirtuar el despido del que se queja la hoy actora, además ubican a
**** el día cuatro de marzo del año en curso, a las doce horas en la
negociación denominada **** ubicada en calle **** de esta ciudad , lugar
en donde la parte actora afirma ocurrió el despido, lo que a contrario
de lo estimado por la demandada, dota de las circunstancias de tiempo,
modo lugar, razón por la cual se desestima la excepción de obscuridad
interpuesta por la parte demandada al momento de contestar la demanda
entablada en su contra; así también de las testimoniales que fueron
ofrecidas por parte de la demandada como se manifestó con antelación en
la presente resolución nada aportan para desvirtuar tal circunstancia,
pues no les constan los hechos materia de la presente Litis, además de
que resultaron ineficaces y carentes de credibilidad para tener por
acreditado el horario en el cual se desempeñaba la trabajadora para la
demandada.

18. Por otra parte, en relación a las condiciones de trabajo, quedó
demostrado que la parte actora desarrollaba el puesto de **** de diversa
mercancía para la demandada (circunstancia que formó parte de los hechos
no controvertidos determinados por este tribunal), desde el día **** a
la fecha en que fue despedida siendo el día cuatro de marzo del año en
curso, lo que encuentra corroboración con lo manifestado en la
confesional a cargo de **** quien expresamente al responder al
interrogatorio formulado por la actora, manifestó que en tal fecha fue
la primera vez que ingresó la actora, suceso que se encuentra
contrapuesto con lo asentado en su libelo de contestación de demanda
pues en el capítulo de contestación a los hechos en el punto 1, la
demandada niega que la actora hubiera sido contratada el día ****, ya
que lo cierto, menciona, es que lo fue en el mes de marzo del 2019,
fecha que nunca fue citada en el desahogo de su confesional. De igual
manera que mantuvo un horario de las **** horas de ****, así también
quedo determinado que se le adeuda a la parte actora la última semana de
servicios que prestó para la negociación ****, lo anterior es así, ya
que la demandada no logró desvirtuar los hechos que la parte actora
afirmó en su ocurso inicial de demanda, pues al no haber aportado a la
presente contienda, los documentos idóneos con los que podría haber
rebatido lo aseverado por la parte obrera, y los que por ley debía de
llevar en su negocio, no siendo óbice que argumente que se trata de un
negocio pequeño y familiar, en el cual trabajan ella, su esposo y su
hija y empleados de confianza, y que por estos motivos no expide recibos
de pago, ni lleva listas de asistencia dentro de su negocio,
circunstancia que no la releva de la obligación que le impone la ley
laboral en el multicitado 784 del ordenamiento citado.

No resultando óbice que los atestados ofertados por la parte demandada
por lo que hace al horario de la jornada, refieran que la actora
trabajaba de las doce del mediodía a las cinco de la tarde, hecho del
cual este Tribunal ya se hizo cargo al desestimar los dichos testimonios
en el capítulo correspondiente al análisis de las pruebas.

De igual manera se tiene por cierto el salario que indica la parte
actora le era retribuido por **** siendo la cantidad de **** pesos, por
la prestación de sus servicios en el negocio ****, por los razonamiento
expuestos con antelación.

Resuelve:

19. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la parte demandada no
cumplió con la carga impuesta por esta autoridad de acreditar la
procedencia de sus excepciones consistentes en la inexistencia del
despido, falta de acción y derecho de la parte actora y la de obscuridad
de la demanda, es por lo que, se CONDENA a **** a la indemnización
constitucional correspondiente a tres meses de salarios, conforme lo
establece el artículo 48[8] segundo párrafo de la Ley Federal del
Trabajo, prima legal de antigüedad, y los salarios caídos.

20. En relación al SALARIO CUOTA DIARIA la actora sostiene que le eran
pagados la cantidad de **** semanales, y el cual dividido entre los 7
días de la semana se obtiene como cuota diaria la cantidad de **** pesos
****, mismo que se advierte está por debajo del salario mínimo
establecido para la zona fronteriza siendo la cantidad de $**** pesos
para el presente año, lo que contraria lo establecido por el artículo
85[9] de la ley federal del trabajo, razón por la cual y dado que la
parte obrera argumenta que desde que inicio la relación laboral siempre
se le pago como salario el que se mencionó supra líneas, corresponde a
este Tribunal determinar la nivelación entre el salario cuota diaria que
le era remunerado a la demandante con el salario establecido por la
comisión nacional de salarios mínimos respecto a la zona fronteriza, lo
que se realiza de la siguiente manera:

Por lo que tenemos que la parte actora ingreso a prestar sus servicios
en fecha 5 de marzo del año dos mil dieciocho, siendo que en dicha época
el salario mínimo para esta zona fronteriza quedo determinado en la
cantidad de $**** pesos y tenemos que a la actora le era pagada la
cantidad de $**** pesos, por lo que tenemos que en dicho año, se le
pagaba más que el salario mínimo vigente en la zona fronteriza, por lo
tanto, por este año no se llevara a cabo la nivelación del mismo.

Por lo que hace al año 2019, siendo que en dicha época el salario mínimo
para esta zona fronteriza quedo determinado en la cantidad de $****
pesos y tenemos que a la actora le era pagada la cantidad de $****
pesos, existiendo una diferencia de **** pesos, por lo que tomando en
cuenta que la actora laboró todo el 2019 del 1 de enero al 31 de
diciembre, fecha en la que estuvo vigente dicho salario, es por lo que
tenemos que laboró 365 días y dado que se desconoce si se trabajaron
días de descanso, días festivos o domingos, únicamente se tomara en
cuenta la jornada ordinaria de lunes a sábado, por lo que hacer el
cálculo de los 365 por la diferencia de **** pesos, se obtiene la
cantidad de $**** pesos **** correspondiente al año 2019.

Por lo que hace al año 2020, siendo que en dicha época el salario mínimo
para esta zona fronteriza quedo determinado en la cantidad de $****
pesos y tenemos que a la actora le era pagada la cantidad de $****
pesos, existiendo una diferencia de **** pesos, por lo que tomando en
cuenta que la actora laboró todo el 2020 del 1 de enero al 31 de
diciembre, fecha en la que estuvo vigente dicho salario, es por lo que
tenemos que laboró 365 días y dado que se desconoce si se trabajaron
días de descanso, días festivos o domingos, únicamente se tomara en
cuenta la jornada ordinaria de lunes a sábado, por lo que hacer el
cálculo de los 365 por la diferencia de **** pesos, se obtiene la
cantidad de $**** correspondiente al año 2020.

Por lo que hace al año 2021, siendo que en dicha época el salario mínimo
para esta zona fronteriza quedo determinado en la cantidad de $****
pesos y tenemos que a la actora le era pagada la cantidad de $****
pesos, existiendo una diferencia de **** pesos, por lo que tomando en
cuenta que la actora laboró todo el 2021 del 1 de enero al 31 de
diciembre, fecha en la que estuvo vigente dicho salario, es por lo que
tenemos que laboró 365 días y dado que se desconoce si se trabajaron
días de descanso, días festivos o domingos, únicamente se tomara en
cuenta la jornada ordinaria de lunes a sábado, por lo que hacer el
cálculo de los 365 por la diferencia de **** pesos, se obtiene la
cantidad de $**** correspondiente al año 2021.

Por lo que hace al año 2022, siendo que en dicha época el salario mínimo
para esta zona fronteriza quedo determinado en la cantidad de $****
pesos y tenemos que a la actora le era pagada la cantidad de $****
pesos, existiendo una diferencia de **** pesos, por lo que tomando en
cuenta que la actora laboró todo el 2022 del 1 de enero al 31 de
diciembre, fecha en la que estuvo vigente dicho salario, es por lo que
tenemos que laboró 365 días y dado que se desconoce si se trabajaron
días de descanso, días festivos o domingos, únicamente se tomara en
cuenta la jornada ordinaria de lunes a sábado, por lo que hacer el
cálculo de los 365 por la diferencia de **** pesos, se obtiene la
cantidad de $**** correspondiente al año 2022.

Por lo que hace al presente año 2023, tenemos que el salario mínimo para
esta zona fronteriza quedo determinado en la cantidad de $**** pesos y
tenemos que a la actora le era pagada la cantidad de $**** pesos,
existiendo una diferencia de ****, por lo que tomando en cuenta que la
actora laboró del 1 de enero al 26 de febrero del año en curso, dado que
la semana que resta del 27 de febrero al 4 de marzo del presente año se
determinara al momento en que se determinen los salarios devengados de
dicha semana; es por lo que tenemos que laboró 56 días y dado que se
desconoce si se trabajaron días de descanso, días festivos o domingos,
pues no fue aportada reclamación alguna por este respecto, únicamente se
tomara en cuenta la jornada ordinaria de lunes a sábado, por lo que
hacer el cálculo de los 56 por la diferencia de **** pesos, se obtiene
la cantidad de $**** correspondiente al presente año.

De lo anterior se tiene que es procedente CONDENAR A **** a pagar a
favor de la parte actora, la cantidad de $**** lo anterior obtenido de
sumar las cantidades que se obtuvieron por la diferencia entre el
salario cuota diaria que percibía la parte actora y los salarios mínimos
vigentes en la zona fronteriza de los años correspondientes al 2019 al
2023, lo anterior por concepto de nivelación salarial durante los 5 años
de trabajo que ha laborado la parte actora y que va del 5 de marzo del
2018 al 26 de febrero del año en curso, quedando pendiente de determinar
la última semana en que prestó sus servicios, siendo del dia 27 de
febrero al 4 de marzo del año en curso.

21. Ahora bien, lo correspondiente será determinar el salario diario
integrado en términos de los artículos 84 y 89 de la ley federal del
trabajo, por lo que como ya se mencionó a la parte actora le era pagado
por cuota diaria la cantidad de $**** pesos, y a la cual deberá de
sumársele la cantidad de **** pesos, a fin de alcanzar el salario mínimo
vigente en esta zona fronteriza, por lo que deberá de tomarse el de ****
pesos, al cual deberá de integrarse la cantidad de **** pesos de
proporción diaria de prima vacacional, más la cantidad de **** pesos de
proporción diaria de aguinaldo, integradas éstos tenemos que arroja un
SALARIO DIARIO INTEGRADO de ****, salario con el cual se deberá
cuantificar las prestaciones indemnizatorias.

22. Por lo tanto, en lo que respecta a la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL
corresponde al actor la cantidad de ****, que es el resultado de
multiplicar el salario diario integrado por noventa días.

23. Respecto a la prestación consistente en PRIMA DE ANTIGÜEDAD, tenemos
que el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo dispone que los
trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigüedad, la cual
consistirá en el importe de doce días de salario, por cada año de
servicios, y se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos, asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido, y para determinar el monto
del salario, se estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486. En
dicha tesitura, tenemos que la antigüedad del actor que ha quedado
acreditada del ****, y atendiendo a que se acreditó el despido
injustificado del actor, es por lo que resulta procedente CONDENAR a la
demandada ****, a pagar en favor de la actora ****, la prestación en
comento, por la cantidad de **** en forma proporcional al tiempo de
servicios prestados, y la cual deberá de calcularse tomando en cuenta el
tope de dos veces el salario mínimo general vigente a la fecha del
despido, atento a lo dispuesto por los artículos 162, 485 y 486 de la
Ley Federal del Trabajo, así como en el siguiente criterio
jurisprudencial con número de registro digital 162319 cuyo rubro es el
siguiente: PRIMA DE ANTIGÜEDAD. SU MONTO DEBE DETERMINARSE CON BASE EN
EL SALARIO QUE PERCIBÍA EL TRABAJADOR AL TÉRMINO DE LA RELACIÓN
LABORAL.[10]

Por lo que el salario mínimo para la zona fronteriza a partir del 01 de
enero del 2023 es de $**** pesos, derivado del tiempo que duro laborando
siendo este de 04 años, 11 meses y 25 días, entonces tenemos que al
multiplicar **** pesos por 12 días arroja la cantidad de **** pesos, que
es lo correspondiente al primer año de labores, resultando entonces la
cantidad de **** por lo que respecta a los primeros tres años de
labores; y por lo que hace a la proporcional del cuarto año de labores,
le corresponde la cantidad de **** pesos (TRES MIL SETECIENTOS
VEINTIOCHO PESOS 37/100 M.N.)], que es el resultado de multiplicar ****,
por los 363 días proporcionales correspondiente al cuarto año de labores
entre 365 días del año, por lo que sumadas ambas cantidad tenemos que le
corresponden por prima de antigüedad la cantidad total de ****, por
concepto de prima legal de antigüedad.

24. Así mismo, se CONDENA a la parte demandada **** al PAGO DE SALARIOS
CAÍDOS e INTERESES en caso de que se actualice la hipótesis
correspondiente, a favor de la parte actora contados a partir del ****,
es decir un día después a que fue despedida injustificadamente, a la
fecha en que se dicta la presente resolución.

Para determinar la cantidad que deba servir como base para el cálculo de
los salarios vencidos, debe atenderse a los dispuesto por los artículos
84[11] y 89[12] de la Ley Federal del Trabajo.

Asimismo y dada la procedencia de la acción intentada, deberá
condenársele a la parte demandada al pago de los SALARIOS CAÍDOS por la
cantidad de $**** pesos (****) como resultado de **** días que han
transcurrido desde el día siguiente en que ocurrió el despido de la
parte actora **** a la fecha del dictado de la presente resolución, a
razón del salario diario integrado que se determinó, **** pesos,
cantidad multiplicada por los 249 días que han transcurrido del despido
a la fecha. Lo anterior sin perjuicio de que se continúen generando
hasta por un periodo máximo de 12 meses, más los intereses que se
generen sobre el importe de 15 meses de salario a razón del 2% mensual,
capitalizable al momento el pago, en términos de lo establecido por los
párrafos segundo y tercero del artículo 48[13] de la Ley. Sirve de
sustento la tesis con Registro digital: 192061, SALARIOS CAÍDOS. PARA SU
PAGO DEBE TOMARSE COMO BASE EL SALARIO INTEGRADO.[14]

25. Ahora bien, corresponde entrar al estudio de las prestaciones
autónomas que reclama la parte actora, como parte de la acción que
reclama a la parte demandada.

Concerniente a los salarios devengados que reclama la parte actora y que
argumenta no le fueron cubiertas por parte de la patronal, el cual
abarca la última semana en que prestó sus servicios la actora, siendo
del día 27 de febrero al 04 de marzo del año en curso, siendo que el
salario por el cual deberán de retribuírsele es el de $**** pesos, el
cual es el establecido este año en la zona fronteriza, por lo que
multiplicado por los 7 días de dicha semana, arroja la cantidad de ****
pesos **** y dado que ha resultado procedente su pago en virtud de lo
que ya se ha expuesto en la presente resolución, es por lo que se
CONDENA a la parte demandada **** a pagar a favor de la actora, la
cantidad de **** pesos ****, por concepto de los salarios devengados,
correspondientes a la última semana en que prestó sus servicios la parte
actora para la demandada.

Tocante al pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL Se condena a la
demandada ****, al pago a favor de la actora **** a pagar por concepto
de VACACIONES la cantidad de **** Y PRIMA VACACIONAL por la cantidad de
****, cantidades que se desglosan de la siguiente forma: por concepto de
VACACIONES correspondiente al año 2022 que corre del ****
correspondiéndole por 3 años laborados, 10 días al haberlos laborado
completos, días que multiplicados por el salario cuota diaria vigente
para el año 2022, la cantidad $**** pesos, nos dan la cantidad de ****,
cantidad que multiplicada por el 25% por concepto de prima vacacional,
nos da la cantidad de ****, esto como se mencionó por lo que hace al año
2022; Ahora bien, tocante al cuarto año de servicios, que únicamente le
corresponde la parte proporcional al no haber laborado completo el año,
laborando únicamente 363 días del ****, que le corresponderían **** de
vacaciones, si hubiera laborado el año completo, sin embargo, únicamente
laboró **** el cual multiplicado por el salario diario de **** pesos, y
dividido por los 365 días que tiene un año, da como resultado la
cantidad de **** pesos (****), mismo que multiplicado por el 25% da la
cantidad de **** pesos (****), cantidad correspondiente a PRIMA
VACACIONAL por la parte proporcional al presente año.

26. Se condena a la parte demandada **** a pagar a la parte actora, la
cantidad de **** pesos ****), por concepto de AGUINALDO cantidad que se
desglosa de la siguiente forma: correspondiente al año 2022, tenemos que
laboró el año completo la trabajadora y por tal le corresponden 15 días
de aguinaldo los cuales multiplicados por el salario cuota diaria que en
año 2022 se encontraba establecido siendo la cantidad de $**** pesos,
arrojan la cantidad de ****; tocante al año 2023 dado que el último año
de servicios corrió del 1 de enero del 2023 al 4 de marzo del mismo año,
siendo que contabilizados son 62 días por lo que por concepto de parte
proporcional de AGUINALDO, del último año de servicios, le corresponde
la cantidad de $**** pesos ****, el cual se obtuvo de multiplicar el
salario cuota diaria **** pesos por los 15 días que le corresponderían
si hubiera laborado el año completo de acuerdo a lo dispuesto por el
artículo 87[15] de la Ley, mismo que se multiplica por los 62 días que
laboro únicamente del 2023 y dividiendo el resultado entre los 365 días
que tiene el año.

27. Por lo que hace al reclamo del pago por concepto de aportaciones al
IMSS e INFONAVIT, SE CONDENA a la parte demandada a pagar por concepto
de aportaciones obrero patronales que correspondan desde la fecha de
ingreso de la trabajadora siendo el día ****, fecha en que ocurrió el
despido injustificado; exceptuando de dicho pago tocante al INFONAVIT el
período comprendido del ****, periodo en el que se acreditó en el
presente juicio que la parte demandada cumplió con las aportaciones en
dicho período, a razón de un salario diario de $**** pesos (****).
Debiendo acreditar a este Tribunal el pago correspondiente ante dicha
institución. Gírese atento oficio al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL ASÍ COMO AL INFONAVIT, insertando el contenido de éste párrafo,
de acuerdo a lo que establece el artículo 945, ultima parte del segundo
párrafo[16] de la Ley.

Puntos Resolutivos

28. PRIMERO. La parte actora acredito su acción, la parte demandada
acredito parcialmente la procedencia de sus excepciones y defensas.

29 SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la parte demandada **** a la indemnización constitucional
correspondiente a tres meses de salarios por la cantidad de ****, que es
el resultado de multiplicar el salario diario integrado por noventa
días, conforme a lo establecido en el párrafo 19 de la presente
resolución.

29 Así mismo, deberá cubrir el pago de SALARIOS CAÍDOS por la cantidad
de $**** pesos (****) como resultado de **** días que han transcurrido
desde el día siguiente en que ocurrió el despido de la parte actora ****
a la fecha del dictado de la presente resolución, a razón del salario
diario integrado que se determinó, **** pesos, en base a lo expuesto en
el párrafo 24 de la presente sentencia.

30. TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada a cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente resolución
bajo los puntos 20, 23, ,25, 26 y 27 además de las que ya se hizo
referencia con antelación.

31. CUARTO.- Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[17] primer párrafo de la Ley.

32. QUINTO. Gírese el oficio ordenado en el párrafo número 27 de la
presente sentencia.

33. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes en la
celebración de la Audiencia de continuación de juicio en donde se dicta
la presente sentencia, en términos de lo que establece el artículo 742,
fracción VIII[18] y 744[19] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO en su
carácter de Juez Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, Distrito Bravos, con y ante la Secretaria Instructora LIC. CLARA
ISELA ESQUIVEL GIRON, con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. CLARA ISELA ESQUIVEL GIRON

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DIEZ DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 792.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea, las
afirmaciones contenidas en las posiciones que formule el articulante.

[2] Artículo 802.- Se reputa autor de un documento privado al que lo
suscribe.

Se entiende por suscripción de un escrito la colocación al pie o al
margen del mismo de la firma autógrafa de su autor o de su huella
digital, como expresión de la voluntad de hacerlo suyo.

[3] Artículo 815.- En el desahogo de la prueba testimonial se observarán
las normas siguientes:

…

XIII. En su oportunidad, las partes podrán manifestar lo que a su
interés convenga respecto de las circunstancias personales de los
testigos y de la veracidad de sus manifestaciones, conforme lo establece
el artículo 818 de esta Ley.

[4] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:

I.  Fecha de ingreso del trabajador;

II. Antigüedad del trabajador;

III. Faltas de asistencia del trabajador;

IV. Causa de rescisión de la relación de trabajo;

V.  Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o tiempo
    determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y 53,
    fracción III, de esta Ley;

VI. Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de
    la fecha y la causa del despido.

La negativa lisa y llana del despido, no revierte la carga de la prueba.

Asimismo, la negativa del despido y el ofrecimiento del empleo hecho al
trabajador, no exime al patrón de probar su dicho;

I.  El contrato de trabajo;

II. Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando ésta no exceda
    de nueve horas semanales;

III. Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;

IV. Disfrute y pago de las vacaciones;

V.  Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad;

VI. Monto y pago del salario;

VII. Pago de la participación de los trabajadores en las utilidades de
     las empresas; y

VIII. Incorporación y aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro
      Social; al Fondo Nacional de la Vivienda y al Sistema de Ahorro
      para el Retiro.

[5] Artículo 805.- El incumplimiento a lo dispuesto por el artículo
anterior, establecerá la presunción de ser ciertos los hechos que el
actor exprese en su demanda, en relación con tales documentos, salvo la
prueba en contrario.

[6] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[7] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[8] Artículo 48.- …

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la
rescisión, el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese
sido la acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses, en términos de lo preceptuado en la última parte del párrafo
anterior. Si al término del plazo señalado en el párrafo anterior no ha
concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia,
se pagarán también al trabajador los intereses que se generen sobre el
importe de quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o prestaciones.

[9] Artículo 85.- El salario debe ser remunerador y nunca menor al
fijado como mínimo de acuerdo con las disposiciones de esta Ley. Para
fijar el importe del salario se tomarán en consideración la cantidad y
calidad del trabajo

[10] En atención a que la prima de antigüedad es una prestación laboral
que tiene como presupuesto la terminación de la relación de trabajo y el
derecho a su otorgamiento nace una vez que ha concluido el vínculo
laboral, en términos de los artículos 162, fracción II, 485 y 486 de la
Ley Federal del Trabajo, su monto debe determinarse con base en el
salario que percibía el trabajador al terminar la relación laboral por
renuncia, muerte, incapacidad o jubilación, cuyo límite superior será el
doble del salario mínimo general o profesional vigente en esa fecha.

[11] Art. 84 de la Ley Federal del Trabajo.- El salario se integra con
los pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquiera otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo.

[12] Art. 89 de la Ley Federal del Trabajo.- Para determinar el monto de
las indemnizaciones que deban pagarse a los trabajadores se tomará como
base el salario correspondiente al día en que nazca el derecho a la
indemnización, incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional
de las prestaciones mencionadas en el artículo 84.

[13] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[14] SALARIOS CAÍDOS. PARA SU PAGO DEBE TOMARSE COMO BASE EL SALARIO
INTEGRADO.

En términos de los artículos 48, 84 y 89 de la Ley Federal del Trabajo,
los salarios vencidos constituyen una prestación accesoria a la acción
de reinstalación o de indemnización, puesto que se encuentran
contemplados como una consecuencia inmediata y directa; por lo tanto,
tiene un carácter indemnizatorio; de ahí que para su monto debe
aplicarse el salario integrado que percibía el trabajador en el momento
del despido, ya que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 89
de la Ley Federal del Trabajo, el monto de las indemnizaciones debe
determinarse con el salario correspondiente al día en que nazca el
derecho a la indemnización e incluirse la cuota diaria y la parte
proporcional de las prestaciones mencionadas en el artículo 84 de la
citada ley.

[15] Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual
que deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a
quince días de salario, por lo menos.

[16] Artículo 945… Asimismo, deberá dar vista a las instituciones de
seguridad social a efecto de que se cumplimenten las resoluciones en lo
que respecta al pago de las cotizaciones y aportaciones que se contengan
en la sentencia.

[17] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[18] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;…

[19] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..
