**** con domicilio procesal en ****

VS.

****

E-2200/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a dieciocho de enero de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones. En la resolución se determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de prestaciones principales,
accesorias y autónomas reclamadas por la parte actora y en los términos
de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General.

Antecedentes

4. Providencia Cautelar. No fue solicitada, ni se emitió de oficio por
parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación. Presentada que fue la demanda en
fecha primero de agosto de dos mil veintitrés, misma que se previno en
fecha nueve de agosto de dicha anualidad, y que se admitió en fecha
siete de septiembre del mismo año y se ordenó el emplazamiento a juicio,
el cual se llevó a cabo en fecha veintiocho de septiembre de dos mil
veintitrés; sin que se recibiera contestación alguna por la parte
demandada, razón por la cual en auto dictado el día dieciséis de
noviembre del año inmediato anterior, se le tuvo por precluido su
derecho a contestar la demanda iniciada en su contra en términos del
artículo 738[1] de la Ley Federal del Trabajo, así como por admitidas
las peticiones de la parte actora, así como admitidos los hechos
contenidos en el escrito inicial de demanda, por perdido su derecho a
ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su caso
formular reconvención, de conformidad con el numeral 873-A primer y
séptimo párrafo[2] de la Ley Federal del trabajo, por lo que atento a lo
anterior se desprende lo siguiente:

6. La parte actora reclama el pago de las siguientes prestaciones:

-   La indemnización constitucional.

-   El pago de salarios caídos o vencidos, así como los intereses
    moratorios que se generen durante la tramitación de este juicio.

-   El concepto de aguinaldo por el periodo de 2022 y proporcional de
    2023.

-   El pago de vacaciones y prima vacacional del 16 de mayo de 2022 al
    16 de mayo de 2023.

-   El pago de salarios devengados del 8 al 16 de mayo de 2023.

-   El pago de tiempo extraordinario.

-   El pago de los incrementos salariales.

-   El pago de cualquier otra prestación omitida en el escrito de
    demanda.

7. Señalando que fue contratado el dos de junio del dos mil veintidós
por la empresa demandada como ****, desempeñando ****; que sus funciones
eran ****. Que tenía un horario de las 07:00 a las 17:00 horas, en un
horario de diez horas diarias, teniendo como días de descanso los jueves
de cada semana. Que su salario cuota diaria es por la cantidad de $****
pesos, y un salario semanal de $**** desconociendo el actor la forma en
que se integraba su salario.

8. Que el día 16 de mayo de 2023 aproximadamente a las 16:00 horas, y
dentro de las instalaciones del centro comercial donde prestaba sus
servicios, fue abordado por el C. ****, a quien el actor señala como su
****, y le manifestó “****, a partir de este momento dejas de laborar
para la empresa, entrega el **** y retírate, aquí ya no hay más trabajo
para ti”; a lo que el actor contestó que le parecía injusto que lo
despidieran así de buenas a primeras y sin haber dado ningún motivo para
ser despedido, que él siempre había realizado su trabajo de la mejor
manera posible, que si lo estaban despidiendo entonces lo liquidaran de
acuerdo a las leyes del trabajo, obteniendo como respuesta “yo solo sigo
instrucciones y la instrucción de la empresa es esa, aquí ya no hay más
trabajo, retírate.”

9. Por lo que hace a la parte demandada, la misma no opuso excepción ni
defensa alguna, no obstante haber sido legalmente notificada y emplazada
a juicio.

10. Réplica. Dada la omisión del demandado de dar contestación a la
demanda, no se actualizó el uso de la réplica.

11. Contrarréplica. Dada la omisión del demandado de dar contestación a
la demanda, no se actualizó el uso de la contrarréplica.

12. Vista de Contrarréplica. Dada la omisión del demandado de dar
contestación a la demanda, no se actualizó el uso de la vista de
contrarréplica.

13. Audiencia Preliminar. Con fecha cinco de diciembre de dos mil
veintitrés, tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, la cual se llevó
a cabo en el Distrito Judicial Bravos, de acuerdo a lo que establece los
artículos 17[3], primer y segundo párrafo del numeral 685[4], 712
ter[5], 720[6], 721 segundo párrafo[7], 724[8] de la Ley, tal y como se
estableció en auto de fecha dieciséis de noviembre de dos mil
veintitrés, mismo que fuera debidamente notificado a la parte demandada
según consta en la certificación realizada por el Secretario Instructor
de fecha veintidós de noviembre de dos mil veintitrés. Habiéndose
desahogado en todas y cada una de sus etapas según lo establece el
artículo 873-E[9] de la Ley, misma que consta en registro digital, sin
que compareciera persona alguna en nombre y representación de la
demandada, no obstante que la misma se encontraba debidamente notificada
del desahogo de la citada diligencia, de igual manera haciéndose constar
que previo al desahogo de la misma no se recibió escrito o comparecencia
por parte de la moral demandada mediante el cual ofreciera pruebas en
contrario para demostrar que el actor no era trabajador, que no existió
el despido o que no son ciertos los hechos afirmados por la parte
actora, de conformidad con el numeral ya citado 873-A primer y séptimo
párrafo de la Ley Federal del trabajo. Habiéndose admitido como pruebas
a la parte actora únicamente la Presuncional Legal y Humana, así como la
Instrumental de Actuaciones.

14. Audiencia de Juicio. Con fecha dieciocho de enero de dos mil
veinticuatro se llevó a cabo la Audiencia de Juicio habiéndose
desahogado en todas y cada una de sus etapas según lo establece el
artículo 873-H[10] de la Ley, misma que consta en registro digital.

15. Reseña de Alegatos. En vía de alegatos, la parte actora manifestó
que: “Sea declarada como sentencia condenatoria, ya que la moral ****fue
omisa en dar contestación al escrito inicial de demanda, siendo que fue
debidamente notificada, es por lo que este Tribunal deberá condenar a
todas y cada una de las prestaciones reclamadas en el escrito de
demanda,”. (sic).

16. La parte demandada no compareció a la audiencia de juicio, y por lo
tanto, se tuvo por precluido en audiencia de juicio su derecho de
formular los mismos, de conformidad con el artículo 873-J de la Ley
Federal del Trabajo.

17. Competencia. Este Tribunal es competente para conocer del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el
artículo 123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

18. Problema Jurídico. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la
razón a la parte actora de reclamar el pago de las prestaciones que
reclama en su demanda derivadas de la relación de trabajo que existió
entre la parte actora y la parte demandada y la cual se terminó mediante
un supuesto despido que fue realizado del demandado al actor el día
dieciséis de agosto de dos mil veintitrés.

19. Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, así como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos.

20. Análisis del emplazamiento. Ahora bien, no obstante que la Ley
faculta al Secretario Instructor a validar o invalidar según sea el
caso, las notificaciones personales realizadas en la fase escrita del
procedimiento, o certificar que las mismas fueron realizadas conforme a
derecho[11], este juzgador considera necesario revisar de nueva cuenta
la manera en que fue realizado el emplazamiento de la parte demandada,
en virtud de la rebeldía en que incurrió la misma.

21. En primer término, que el Secretario Instructor no haya invalidado
el emplazamiento al momento de fijar fecha de audiencia preliminar,
implica que a consideración del mismo, dicho acto de molestia fue
conforme a la Ley, por lo que se entiende también, que dicho funcionario
judicial cumplió a cabalidad la función que la Ley le otorga como
certificador de las correctas notificaciones personales.

22. Por otro lado, en constancia actuarial visible a foja 20 de autos,
de fecha 28 de septiembre de dos mil veintitrés, el actuario adscrito a
este Tribunal se cercioró de que el domicilio donde se buscó a la moral
demandada era el correcto, asentando medios de convicción de ello; de
igual forma, la persona que recibió la notificación decidió
identificarse voluntariamente, asentando el actuario datos de
identificación así como el puesto de dicha persona dentro de la moral
demandada, y finalmente, el actuario describió adecuadamente los
documentos con que se corrió traslado a la demanda, por lo que se sigue
que dicho emplazamiento se encuentra apegado a las normas que contiene
el artículo 743 fracción III de la Ley.

23. Tampoco pasa desapercibido para este juzgador, además de todo lo
anteriormente argumentado, es que al tener la moral demandada
conocimiento del presente juicio entablado en su contra, y que haya
decidido no contestar la demanda, habla de un actuar omiso de su parte,
aunado que antes y durante la audiencia preliminar no se interpuso
recurso de reconsideración contra dicha notificación, ni tampoco hasta
este momento juicio de garantías contra el multicitado acto, es por lo
que se entiende consentido de manera tácita el doble emplazamiento a
juicio, así como las consecuencias jurídicas recaídas a dicha moral con
motivo del mencionado emplazamiento.

Análisis de las Pruebas

24. Pruebas de las partes. Del contenido de los autos se desprende que
en el desarrollo de la Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas
por la parte actora la Presuncional Legal y Humana, así como la
Instrumental de Actuaciones, de conformidad con lo que disponen los
artículos 830[12], 831[13], 835[14] y 836[15] de la Ley de la Materia,
mismas que serán analizadas en su conjunto al realizar el análisis de
fondo en el presente asunto.

25. Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el artículo 873-A de la Ley, ya citado.

Estudio de Fondo

26. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 ya referidos, así
como los artículos 841[16] y 842 de la Ley, atendiendo a que la
demandada fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en su
contra no obstante su debido llamamiento a juicio, en consecuencia, se
le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su
contra en términos del artículo 738[17] de la Ley Federal del Trabajo,
así como por admitidas las peticiones y los hechos de la parte actora,
por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la
contraria y en su caso formular reconvención, sin que se actualizara en
la especia la hipótesis prevista en el mencionado artículo 873-A primer
y séptimo párrafo de la Ley, es decir, la parte demandada fue omisa en
ofrecer previo al desahogo de la Audiencia Preliminar prueba en
contrario a efecto de desvirtuar que el actor fue su trabajador, que no
existió el despido de que se duele el actor o que no son ciertos los
hechos afirmados por la parte actora en su escrito de demanda.

27. Una vez precisado lo anterior, y en términos de los artículos 840,
fracción III, última parte, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, el
problema jurídico a resolver, consiste en: Determinar, si las peticiones
que la actora reclamó a la moral empleadora, no son contrarias a
derecho; ello, en virtud de la rebeldía en que incurrió la parte
demandada, tal como lo prevé el numeral 873- A de la Ley Federal del
Trabajo.

28. En el caso, se determinaron como hechos no controvertidos, entre
otros, la relación de trabajo entre la demandada y la actora, el inicio
y fin de la relación laboral, la jornada de trabajo, el salario que dijo
la trabajadora percibía, el puesto desempeñado, así como que el despido
alegado existió; todo ello, tal como quedó determinado en la audiencia
preliminar, con motivo de la rebeldía en que incurrió la empleadora
demandada.

29. Cabe precisar que, conforme al artículo 873-A, séptimo párrafo, de
la Ley Federal del Trabajo, la parte demandada, pese a su rebeldía, aún
podía desvirtuar la existencia de la relación de trabajo, el carácter de
trabajadora de la actora o la inexistencia del despido y, en general,
los hechos afirmados en la demanda; ello, mediante el ofrecimiento de
pruebas hasta antes de la audiencia preliminar, sin que lo hubiere
hecho.

30. Por consiguiente, este juzgador determina que, sobre la acción
principal, sus prestaciones accesorias inmediatas, y las autónomas al
despido, no existe carga probatoria alguna, pues dada la rebeldía de la
demandada, además de los hechos no controvertidos vinculados a tales
aspectos, también se tuvieron por consentidas las peticiones de la
trabajadora, de manera que, el único análisis que debe hacerse es, como
se dijo en la delimitación del problema jurídico a resolver, sobre la
legalidad o no de las peticiones de la actora; lo cual constituye un
análisis oficioso que no puede fincarse como una carga de la prueba a la
actora.

31. En términos de lo dispuesto por los artículos 840, fracción VI, 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo, procede el análisis de fondo en
esta controversia, misma que, por cuestión de técnica jurídica, se
desarrollará por apartados específicos; conforme a las consideraciones
siguientes:

32. Por lo que atento a lo anterior, se procede al análisis de la
procedencia de las reclamaciones realizadas por la parte actora:

33. La parte actora demandó la reinstalación en su trabajo, sin que se
advierta que se actualice alguna causa de excepción respecto de la
obligación de reinstalar a la persona trabajadora, mediante el pago de
las indemnizaciones que se determinan en el artículo 50 de la Ley
Federal del Trabajo; ello, en términos del artículo 49 del ordenamiento
en cita.

34. Por ende, al tenerse por cierto el despido y, además, que fue
injustificado; se condena a la demandada pagar la indemnización
constitucional de 90 días, por el salario diario integrado, conforme se
señalará más adelante.

35. Con fundamento en el artículo 48, párrafo segundo, de la Ley Federal
del Trabajo, se condena a la demandada, al pago a favor de la actora, la
cantidad que resulte de computar los salarios vencidos desde la fecha
del despido, hasta en tanto quede materialmente reinstalada la parte
actora.

36. Asimismo, conforme al artículo 48, párrafos segundo y tercero, de la
Ley Federal del Trabajo, los salarios vencidos se computarán desde la
fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en términos
de lo preceptuado en la última parte del párrafo primero, y si al
término del plazo señalado en el párrafo anterior no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también a la actora, los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago.

37. Del análisis integral de la demanda, se advierte que, la parte
actora reclamó las siguientes prestaciones accesorias y autónomas a la
acción principal:

+--------------------------------------------+
| PRESTACIONES EN CASO ACCESORIAS AUTÓNOMAS. |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
| -   Vacaciones.                            |
|                                            |
| -   Prima vacacional.                      |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+

-   Aguinaldo.

-   Prima de antigüedad.

-   Salarios devengados.

-   Tiempo extraordinario.

-   Cualquier otra prestación.

38. La parte actora reclamó en las prestaciones marcadas con el numeral
4, el pago de las vacaciones en términos legales y de la prima
vacacional por el periodo comprendido del 16 de mayo de 2022 al 16 de
mayo de 2023, se debe condenar al pago de vacaciones y prima vacacional,
en virtud de que del silencio en que incurrió la demandada por no
contestar su demanda, y al no tener datos para corroborar que ese
reclamo ya pudo haber sido pagado en juicio diverso, ante autoridad
laboral diversa, es por lo que se tiene como cierto dicho reclamo, así
como se tiene por cierta la falta de pago de dichas prestaciones, por lo
tanto resulta procedente el pago de dichas prestaciones.

39. Respecto de la prima vacacional, se tiene en cuenta que el artículo
784, fracciones X y XI, de la Ley Federal del Trabajo, disponen que
corresponde al patrón probar su dicho cuando exista controversia sobre
el pago de las vacaciones y prima vacacional, por lo que, en el caso
concreto, al empleador correspondía acreditar esos extremos, máxime que
es una prestación que tiene su origen en la propia Ley Federal del
Trabajo y, por tanto, no puede considerarse extralegal. Apoya lo
expuestos, la tesis XXVII.3o.27 L (10a.) sustentada por el Tercer
Tribunal Colegiado del Vigésimo Séptimo Circuito, de título y subtítulo
siguientes:

“PRIMA VACACIONAL. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y CORRESPONDE AL PATRÓN
DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE LA CANTIDAD RECLAMADA.
La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la
jurisprudencia 2a./J. 31/2011 (10a.), publicada en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, Décima Época, Libro V, Tomo 2, febrero de
2012, página 779, de rubro: "AGUINALDO. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y
CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE
LA CANTIDAD RECLAMADA.", estableció que corresponde al patrón probar su
dicho cuando exista controversia sobre el monto y pago del salario, por
lo que si el aguinaldo es parte integrante de aquél, a él correspondía
acreditar esos extremos, con independencia de que se reclamara en una
cantidad mayor a la prevista por la ley. Ahora bien, las mismas razones
deben prevalecer respecto de la prima vacacional, pues al igual que el
aguinaldo, ésta se constituye como un ingreso adicional y extraordinario
que debe ser considerado como parte integrante del salario en términos
del artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo; por tanto, en todos los
casos corresponde al patrón probar su monto y pago cuando exista
controversia al respecto, no obstante que se haya reclamado en términos
superiores al de 25% del salario que prevé el artículo 80 de la referida
ley.”

40. Así, en virtud de que la parte empleadora incurrió en rebeldía, se
tiene por cierto el adeudo de las vacaciones y prima vacacional en los
términos antes precisados.

41. En consecuencia, lo procedente es condenar a la moral demandada, a
pagar a la trabajadora, las cantidades que resulten por concepto
vacaciones y de la prima vacacional a razón de 16 días de vacaciones por
el periodo comprendido del del 16 de mayo de 2022 al 16 de mayo de 2023,
ya que en este último año entró en vigor la reforma a la Ley Federal del
Trabajo ampliando el periodo vacacional de los trabajadores.

42. En su demanda, el trabajador reclamó el pago de aguinaldo por dos
periodos; el primero, comprendido del 2022, y del proporcional del 2023.
Al respecto, el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, establece
que, los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que deberá
pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince días de
salario, por lo menos; que aquellos que no hayan cumplido el año de
servicios, independientemente de que se encuentren laborando o no en la
fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán derecho a que se les pague
la parte proporcional del mismo, conforme al tiempo que hubieren
trabajado, cualquiera que fuere éste.

43. En ese sentido, dada la rebeldía en que incurrió la demandada se
tiene por cierto que, el adeudo del pago que resulte por concepto de
aguinaldo, esto es por el periodo comprendido del 2022 y del
proporcional del 2023.

44. Por lo anteriormente expuesto, lo procedente es condenar a la moral
demandada, al pago a favor de la trabajadora de aguinaldo, por la
cantidad que resulte por el periodo del 2022 y del proporcional del
2023.

45. Respecto de la condena a la prima de antigüedad, al actualizarse el
supuesto de su pago de conformidad con la fracción III del artículo 162
de la Ley, al haber sido separada la parte actora de su trabajo, y no
haber acreditado la demandada por ningún medio probatorio el pago de la
misma, es por lo que, en virtud de que la parte actora laboró por un
periodo de casi tres años, es por lo que se condena al pago de prima de
antigüedad por 12 días respecto de 2021, 12 días respecto de 2022, y el
proporcional de días respecto de 2023, es decir, la actora trabajo 7
meses de 2020, 12 días por los años 2021 y 2022 respectivamente y 5
meses del 2023; por lo que se condena a la moral demandada al pago de 36
días de prima de antigüedad.

46. En el mismo sentido, y dada la ya conocida rebeldía de la parte
demandada, con la que se tuvo por ciertos, los hechos y admitidas las
peticiones de la actora, es procedente condenar al pago de los salarios
devengados que solicita como prestación la parte actora, por lo que se
condena al pago de salarios devengados por el periodo correspondiente
del 8 al 16 de mayo de 2023.

47. Continuando con la misma línea argumental y jurídica en torno a la
rebeldía de la demandada, tenemos que la actora reclama tiempo
extraordinario, más específicamente al referir que trabajaba de las
07:00 a las 17:00 horas de 6 días a la semana ya que descansaba
únicamente los días jueves, por lo que trabajaba 2 horas extras diarias,
dando un total de 12 horas semanales. Por lo que de conformidad con el
artículo 784 de la Ley de la materia, al alegar la existencia de tiempo
extraordinario, corresponde al patrón la carga de las primeras 9 horas
semanales, y las horas posteriores son carga de la prueba del
trabajador. Es por lo anterior que se condena a la parte demandada a
pagar tiempo extraordinario a la actora a razón de nueve horas semanales
por todo el tiempo laborado; absolviendo a la demandada respecto de las
3 horas restantes semanales para completar las 12 alegadas, en virtud de
que el silencio y rebeldía de la demandada no releva de la carga de la
prueba a la actora para acreditar el tiempo extra respecto de las horas
posteriores a las 9 horas semanales.

48. Respecto a la prestación de la aplicación de aumentos salariales,
esta resulta improcedente, y por lo tanto se absuelve a la demandada, en
virtud de que a confesión expresa del trabajador, ganaba un salario
cuota diaria mayor al salario mínimo, por lo que de conformidad con los
artículos 570 y 571 de la Ley, no le resultan aplicables los aumentos
que de determine la Comisión Nacional de Salarios Mínimos.

49. Finalmente en cuanto a las prestaciones reclamadas por el actor,
menciona “cualquier prestación omitida de reclamación en este ocurso que
como consecuencia de los hechos narrados tenga derecho…” dicha
prestación resulta improcedente, y por lo tanto se absuelve a la
demandada de la misma, en virtud de que de conformidad con el artículo
872 de la Ley, la demanda debe contener las prestaciones que se
reclamen, pero estas deben ser claras y precisas, con la finalidad de
dar certeza al Tribunal respecto de qué se debe pronunciar, y sobre
todo, para dar certeza y seguridad jurídica a la demandada respecto de
lo que se le está solicitando, por lo que una redacción como la que nos
ocupa en la presente prestación genera ese escenario de inseguridad y
falta de certeza a la demandada, sobre todo en casos como este, donde la
demandad incurrió en rebeldía y este Juzgador considera que debe
reforzar la protección de los Derechos Humanos de la demandada rebelde.

50. Con fundamento en el artículo 843 de la Ley Federal del Trabajo, al
haberse impuesto condenas con relación a prestaciones económicas, este
Juzgador procede a cuantificar cada una de ellas, en los términos
siguientes:

51. En el presente asunto, dada la rebeldía de la demandada se determinó
como hecho no controvertido que la demandada le asignó a la actora, por
la categoría de **** el salario cuota diaria de $**** pesos, y en virtud
de que la actora no aportó más elementos para determinar el salario
diario y el diario integrado, y dado que por la rebeldía de la demandad
tampoco se aportaron elementos para fijar el salario, es por lo que el
ya mencionado, se tuvo por cierto y no controvertido, en virtud de la
rebeldía de la demandada.

52. Es por lo cual, se condena a pagar a la parte demandada la cantidad
de $**** pesos **** por concepto de indemnización constitucional, a
razón de noventa días de salario a razón de $**** pesos de salario.

53. Por concepto de salarios vencidos, la condena impuesta a la
demandada por los salarios vencidos asciende a $**** pesos ****, a
partir del despido injustificado (16 de mayo de 2023) y hasta esta
fecha, 18 de enero de 2024; habiendo transcurrido un total de 247 días,
a razón de $**** pesos de salario por cada día, tal como se advierte en
la siguiente tabla.

  --------------- -------
  Mes.            Días.
  Mayo-23         15
  Junio-23        30
  Julio-23        31
  Agosto-23       31
  Septiembre-23   30
  Octubre-23      31
  Noviembre-23    30
  Diciembre-23    31
  Enero-24        18
  Total           
                  
  --------------- -------

54. Por concepto vacaciones y prima vacacional, respecto de 16 días
vacaciones generadas por el periodo comprendido del 16 de mayo de 2022
al 16 de mayo de 2023, se condena a la moral demandada, al pago de la
cantidad de $**** pesos ****, que resulta de multiplicar los 16 días de
vacaciones reclamados por la trabajadora por el primer año de servicios,
por el salario de $**** pesos. Así mismo al pago de la cantidad de $****
por concepto de prima vacacional por el periodo comprendido del 16 de
mayo de 2022 al 16 de mayo de 2023.

55. Para cuantificar el aguinaldo, conforme a la condena impuesta en
esta sentencia, se tiene que, la actora pidió el aguinaldo por el
periodo comprendido del año 2022 y el proporcional de 2023, por lo que
respecto del primero de ambos periodos, en virtud de la antigüedad
referida en la demanda, el trabajador si laboró el año completo,
corresponde a la demandada pagar 15 días de aguinaldo del periodo 2022,
por lo que se le condena al pago de $**** a razón de $**** pesos de
salario; Respecto del proporcional de 2023, al haber laborado hasta el
16 de mayo de dicho año, le corresponde a la moral demandada el pago de
la cantidad de $**** a razón de 5.5. días de aguinaldo proporcionales.

56. Siguiendo con el cálculo de prestaciones, procedemos con la prima de
antigüedad, la cual se traduce en un día de salario por cada mes del año
laborado, es decir, doce días por año; y en virtud de que la actora
trabajo 7 meses de 2020, 12 días por los años 2021 y 2022
respectivamente y 5 meses del 2023, se condena a la moral demandada al
pago de 36 días de prima de antigüedad, por lo que debe pagar a la
actora la cantidad de $**** pesos (****)] a razón de $**** pesos de
salario diario.

57. Ahora bien, en lo concerniente a salarios devengados por el periodo
correspondiente del 8 al 16 de mayo de 2023, se está pidiendo el pago de
9 días de salario, por lo que al multiplicar los días de salarios
devengados reclamados, por los $**** pesos de salario ganado por la
actora, tenemos que la moral demandada debe pagar a la actora por
salarios devengados, la cantidad de $**** pesos ****.

58. Finalmente procedemos al cálculo del tiempo extraordinario que debe
pagarse al actor en virtud de la condena anteriormente referida; en ese
sentido, al dividir el salario **** entre las 8 horas laborales, tenemos
que cada hora de trabajo de la actora valía $**** pesos ****, y en apego
a los artículos 65, 66, 67, 68 y demás relativos y aplicables de la Ley,
las primeras nueve horas extra valen cien por ciento más, por lo que en
este caso, calcularemos el tiempo extraordinario con el valor hora
correspondiente de $**** pesos, lo cual se debe multiplicar por las 9
horas extraordinarias semanales, lo que da un total de $****.

59. En ese sentido, la actora laboró 31 semanas en 2020, 52 semanas en
2021 y 2022 y 20 semanas en 2023, teniendo un total de 155 semanas,
multiplicándolas por el valor de las 9 horas semanales, tenemos que la
demandada debe pagar por concepto de tiempo extraordinario, la cantidad
de $**** pesos ****.

60. Para mejor referencia, a continuación, se presenta una tabla en la
que se señala el concepto y monto de las respectivas condenas impuestas,
en relación a las prestaciones laborales.

  ------------------------------ -------
  CONCEPTO                       MONTO
  INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL   $****
                                 
  SALARIOS VENCIDOS              $****
                                 
  VACACIONES                     $****
  PRIMA VACACIONAL               $****
  AGUINALDO 2022                 $****
  AGUINALDO 2023                 $****
  PRIMA DE ANTIGUEDAD            $****
  SALARIOS DEVENGADOS            $****
  TIEMPO EXTRAORDINARIO          $****
  TOTAL                          $****
                                 
  ------------------------------ -------

61. Se hace saber a la demandada, que cuenta con un plazo de quince
días, contados a partir del siguiente en que surta efectos la
notificación, para cumplir voluntariamente la condena, en términos del
artículo 945 de la Ley Federal del Trabajo; por lo que, de no acatarse
en ese plazo, quedan expeditos los derechos de la parte que venció en el
juicio para iniciar el respectivo procedimiento de ejecución.

62. Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 837, fracción
III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E:

63. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

64. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en la presente sentencia.

65. TERCERO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.

66. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora en la
celebración de la Audiencia de Juicio por encontrarse presente, y la
parte demandada queda debidamente notificada en términos de lo que
establece el artículo 744[18] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA en su carácter
de Juez Laboral de este Tribunal con y ante el Secretario instructor
LIC. MIGUEL ALBERTO AGUILAR SERRANO, con quien actúa y da Fe.

LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. MIGUEL ALBERTO AGUILAR SERRANO

Secretario instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS DEL DIECINUEVE DE ENERO DE DOS MIL
VEINTUCATRO CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[2] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[3] Artículo 17.- A falta de disposición expresa en la Constitución, en
esa Ley o en sus Reglamentos, o en los tratados a que se refiere el
artículo 6o., se tomarán en consideración sus disposiciones que regulen
casos semejantes, los principios generales que deriven de dichos
ordenamientos, los principios generales del derecho, los principios
generales de justicia social que derivan del artículo 123 de la
Constitución, la jurisprudencia, la costumbre y la equidad.

[4] Artículo 685.- El proceso del derecho del trabajo se rige bajo los
principios de inmediación, inmediatez, continuidad, celeridad,
veracidad, concentración, economía y sencillez procesal. Asimismo, será
público, gratuito, predominantemente oral y conciliatorio. Los
Tribunales deben garantizar el cumplimiento de los principios y
condiciones citados. El juez deberá atender al principio de realidad
sobre los elementos formales que lo contradigan. Asimismo, se
privilegiará la solución del conflicto sobre los formalismos
procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines del derecho
del trabajo.

[5] Artículo 712 Ter.- En la integración de los expedientes, los
Tribunales garantizarán su fidelidad, integridad, reproducción,
conservación y resguardo.

[6] Artículo 720.- Las audiencias serán públicas. El Tribunal podrá
ordenar, de oficio o a instancia de parte, que sean a puerta cerrada,
cuando se puedan transgredir el derecho a la intimidad o tratándose de
menores. Las audiencias serán presididas íntegramente por el juez; de
incumplirse esta condición las actuaciones respectivas serán nulas de
pleno derecho. Al inicio de las audiencias, el secretario instructor del
Tribunal hará constar oralmente en el registro la fecha, hora y lugar de
realización, el nombre de los servidores públicos del Tribunal, y demás
personas que intervendrán. Las partes y los terceros que intervengan en
el desarrollo de las audiencias deberán rendir previamente protesta de
que se conducirán con verdad. Para tal efecto, el secretario instructor
les tomará protesta, apercibiéndolos de las penas que se imponen a
quienes declaran con falsedad. La intervención de quienes participen en
ellas será en forma oral. El juez recibirá por sí mismo las
declaraciones y presidirá todos los actos de prueba bajo su más estricta
y personal responsabilidad; ordenará la práctica de las pruebas,
dirigirá el debate, exigirá el cumplimiento de las formalidades que
correspondan, moderará la discusión, impedirá que las alegaciones se
desvíen hacia aspectos no pertinentes o inadmisibles y podrá limitar el
tiempo y número de ocasiones en que intervengan los interesados con base
en criterios de equidad y agilidad procesal. El juez determinará el
inicio y la conclusión de cada una de las etapas de la audiencia, por lo
que se tendrán por precluídos los derechos procesales que debieron
ejercerse en cada una de ellas. Una vez que los testigos, peritos o
partes concluyan su intervención, a petición de ellos podrán retirarse
del Tribunal cuando el juez lo autorice. Al terminar las audiencias, se
levantará acta que deberá contener, cuando menos: I. El lugar, la fecha
y el expediente al que corresponde; II. El nombre de quienes intervienen
y la constancia de la inasistencia de los que debieron o pudieron estar
presentes, indicándose la causa de la ausencia si se conoce; III. Una
relación sucinta del desarrollo de la audiencia, y IV. La firma del juez
y secretario instructor. El secretario instructor deberá certificar el
medio en donde se encuentre registrada la audiencia respectiva,
identificar dicho medio con el número de expediente y tomar las medidas
necesarias para evitar que pueda alterarse. Las partes podrán solicitar
copia simple o certificada de las actas o copia en medio electrónico de
los registros que obren en el procedimiento. La conservación y resguardo
de los registros estará a cargo del Tribunal que los haya generado, los
que deberán contar con el respaldo necesario, que se certificará en los
términos de este artículo. El juez contará con las más amplias
facultades disciplinarias para mantener el orden durante el debate y
durante las audiencias, para lo cual podrá ejercer el poder de mando de
la fuerza pública e imponer indistintamente las correcciones
disciplinarias a que se refiere el artículo 729 de esta Ley.

[7] Artículo 721.-… Para producir fe, las audiencias se registrarán por
medios electrónicos, o cualquier otro idóneo a juicio del juez, que
permita garantizar la fidelidad e integridad de la información, la
conservación y reproducción de su contenido y el acceso a los mismos a
quienes de acuerdo a la ley, tuvieren derecho a ella.

[8] Artículo 724.- El Tribunal, podrá acordar la creación, divulgación y
utilización de herramientas tecnológicas en las que se incluyan los
sistemas necesarios para la consulta y actuación de las partes en los
procedimientos establecidos en el Título Catorce de la presente Ley.
También podrá acordar que los expedientes concluidos de manera
definitiva sean dados de baja previa certificación de la microfilmación
de los mismos o de su conservación a través de cualquier otro
procedimiento técnico científico que permita su consulta.

[9] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[10] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[11] Mediante el artículo 610 de la Ley Federal del Trabajo.

[12] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[13] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[14] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[15] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[16] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[17] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[18] “Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
