TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1882/2023

PARTE ACTORA: C. ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO DOMICILIO
PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

JUEZ: ELIMINADO FECHA DE RESOLUCIÓN: 19 DE NOVIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable
    de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO a pagar al accionante la
    cantidad de $184,869.58 (ciento ochenta y cuatro mil ochocientos
    sesenta y nueve pesos 58/100 M.N.), derivada de los montos y
    conceptos que se desglosan en el considerando de la presente
    sentencia. 

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el 06 de noviembre de dos mil veintitrés en
la Oficialía de Partes de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, compareció la LIC. ELIMINADO , en su carácter de apoderada
jurídica del C. ELIMINADO para interponer demanda ordinaria laboral en
contra de ELIMINADO GU ELIMINADO y ELIMINADO por el pago de diversas
prestaciones de carácter Laboral, en los términos siguientes:

A.  La Reinstalación y pago de Salarios Caídos e Intereses.

B.  El pago que resulte por concepto de los incrementos salariales que
    se sigan generando, desde la fecha en que el actor fue despedido
    injustificadamente.

C.  El reconocimiento de la prima de antigüedad.

D.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de aguinaldo,
    vacaciones y prima vacacional correspondiente a los dos últimos años
    de servicios laborados, y los que se sigan generando hasta la
    reinstalación.

E.  El pago de la cantidad que resulte por concepto de tiempo
    extraordinario.

F.  Se reclama la devolución de las dos hojas en blanco que el actor se
    le obligo a firmar al momento de ingresar a laborar para las
    demandadas.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

PRIMERO. - Con fecha 19 de abril del 2021, el actor ingreso a laborar
para la demandada, quien le asignó como últimas condiciones de trabajo,
la siguiente: Categoría de Interventor de Cajeros, con un horario de
labores comprendido de 06:00 a 15:30 horas, de lunes a domingo
descansando un día de cada semana el cual era variable, contando con 30
minutos para tomar sus alimentos o descansar, pero esto lo hacía dentro
de la fuente de trabajo; percibiendo como último salario diario la
cantidad de $460.00, y de salario diario integrad la cantidad de $495.00
desarrollando sus labores en el domicilio de la fuente de trabajo
ubicada en ELIMINADO , C.P.78200.

SEGUNDO. - El demandante recibía órdenes directas de sus jefes
inmediatos los CC. ELIMINADO quien se ostenta como Jefe de recursos
humanos y ELIMINADO de quien se desconoce nombre completo, pero quien se
ostenta como Gerente, personas que ejercen funciones de dirección,
administración y mando a quien le consta las condiciones de trabajo, en
las cuales se desempeñó el actor dentro de la fuente de trabajo
demandada, así como de las prestaciones que se le adeudan al mismo, y
que se especifican en la presente demanda.

TERCERO. - El actor siempre desarrollo sus labores con honestidad,
responsabilidad y esmero, sin embargo, con fecha 22 de agosto de 2023,
siendo aproximadamente las 10:00 horas, cuando mi mandante se encontraba
realizando sus labores en la fuente de trabajo, el C. ELIMINADO lo mando
llamar a su oficina, y estando ahí, refiere que estaba despedido, que
desconoce los motivos por el cual, el actor, no tuvo otra opción que
retirarse del lugar, y por los cuales los cuales estaba despedido, se
traduce en injustificado.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el catorce de noviembre
del año dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se tuvo a la parte
actora por ofreciendo las pruebas de su intención, ordenando el
emplazamiento de los demandados, para que en el término de quince días
produjeran su contestación y ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.3 Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las Cédulas
de Emplazamiento de fecha del siete de mayo del dos mil veinticuatro,
agregadas a fojas 08 a 10 del sumario.

I.4. En proveído del seis de junio de dos mil veinticuatro, se tuvo a la
demandada ELIMINADO GU ELIMINADO por sí y como ELIMINADO por contestando
en tiempo y forma el escrito inicial de demanda, así como por haciendo
manifestaciones, oponiendo excepciones y defensas, contestando las
prestaciones y hechos, objetando las pruebas de la parte actora y por
ofreciendo las pruebas de su intención.

I.5. EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDADA.

Como consta en el sumario, seis de junio del dos mil veinticuatro, se
tuvo ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable de la fuente de
trabajo ubicada ELIMINADO por conducto de su Apoderado Jurídico
ELIMINADO por contestando la demanda presentada por ELIMINADO en cuyo
extracto refiere:

Sobre las prestaciones señala:

A.  Es improcedente su pretensión de Reinstalación a su Actividad
    Laboral que venía desempeñando, en virtud de que el Actor ha
    realizado acciones que hacen imposible la continuación de la
    Relación Laboral, una de ellas es conducirse con falsedad en los
    términos que me permitiré detallar y comprobar en el capítulo
    correspondiente. Se niega hecho de Despido alguno en momento alguno
    o persona alguna. Se niega la procedencia de pago por Salarios
    Caídos, y menos aún desde la fecha que señalan como despido, ya que
    este se niega, así como es improcedencia el pago de intereses alguno
    en la misma razón de negar despido alguno en momento alguno. En si
    se niega la procedencia de cada una de sus pretensiones por no
    existir derecho alguno.

B.  Es improcedente la aplicación de incremento Salarial en virtud de
    negar hecho de despido alguno.

C.  Es improcedente en virtud de la inexistencia de Despido Alguno, así
    como no existir la premisa de tener el Actor 15 años al Servicio
    Laboral de la parte patronal.

D.  Sus prestaciones están a su disposición en los términos que sean
    procedentes.

E.  Cabría decir que el horario asignado al trabajador era de 06:00 a
    las 14:00horas efectivamente con media hora para consumir alimentos.

F.  Es improcedente en virtud de negar que en momento alguno el Actor
    haya firmado documentos en blanco alguno, y se niega que la empresa
    que represento tenga en su poder documento firmado en blanco por el
    actor

Sobre los hechos aduce:

PRIMERO.- Se le tiene por iniciando la relación Laboral con fecha 19 de
Abril del 2021, y desde esa fecha fue dado de alta ante la dependencia
de Seguridad Social Instituto Mexicano del Seguro Social, aun cuando
cabe señalar que el día 20 de Abril del 2021 el hoy Actor firma Contrato
Individual de Trabajo, y en cuando a las condiciones de Trabajo se
contesta en forma puntual a cada extremo: Categoría Interventor de
Cajeros, Se niega el horario que señala, siendo el cierto el horario de
las 06:00 a 14:00 horas de lunes a Sábado, contando con treinta para
tomar alimentos y descansar, con descanso los días domingos de cada
semana; Se niega el Salario que describe, siendo el cierto un salario
diario de $ 440.21 (Cuatrocientos Cuarenta Pesos 21/100 M.M.), es
parciamente cierto que el actor desarrollaba sus labores en el domicilio
que cita, ya que si bien es cierto el domicilio de la Fuente de Trabajo,
sus actividades consistían en Intervenir los Cajeros los cuales se
encuentran en diversos puntos de la ciudad y sus funciones en si era en
cada Cajero depositar cantidades de Dinero para que el usuario de
tarjetas de Débito y Crédito puedan hacer retiro de dinero en efectivo,
por lo que sus Actividades y Funciones Laborales eran en los diversos
puntos de la ciudad, y de hecho me permito detallar las funciones
concretas del Actor: Al llegar a un punto determinado donde se encuentra
un Cajero llamados Cajeros Automáticos, el Actor tenía que encender su
cámara portátil realizar la comunicación con personal bancario y una vez
lo anterior con autorización bancaria y en todo momento estar grabando
sus movimientos, retirar el dinero que se encuentra depositarlo en
vasijas de plástico y sellarlas, y abrir nuevas vasijas de plástico y
abrir sus sellos y depositar su contenido, el cual es dinero, y cerrar
el cajero, y pedir autorización de dicho trámite a la Institución
Bancaria correspondiente, y la grabación queda tanto copia para la
empresa como para la institución bancaria, lo anterior para dar certeza
del movimiento del dinero que se maneja. El anterior procedimiento es de
importancia para garantizar que los Recursos (dinero) no se realicen
movimientos indebidos, cabe señalar que ninguna caja se abre si no es en
coordinación del Interventor de Cajeros de la Empresa que represento y
la Institución Bancaria correspondiente a dicho servicio. Todo lo
acreditare ya que es de suma importancia para los hechos que se
describirán en puntos posteriores.

SEGUNDO.- El Actor se conduce con falsedad al manifestar que el
ELIMINADO se ostenta como Jefe de Recursos Humanos, y que el ELIMINADO
se Ostente como Gerente, quiero considerar que de la empresa que
represento, lo cierto es que el ELIMINADO labora para la empresa que
represento en su calidad de Líder de Cajeros ATM, y el C ELIMINADO es
Supervisor de Cajeros ATM, como se acreditara, y por lo tanto no ejercen
funciones de Dirección, Administración y Mando en los términos que se
les pretende hacer creer, y se desconoce la razón por la cual el Actor
por conducto de su Apoderada miente. Por lo que no se puede asegurar les
consten las condiciones de trabajo del Actor con la empresa.

TERCERO.- Es cierto que mientras duro la Relación Laboral el Actor se
desempeña con Honestidad, mas no así con esmero y menos con
Responsabilidad, como se detallara en el Capítulo La Verdad de los
Hechos, se niega por parte de la Empresa que en la fecha que indica se
haya dado hecho de Despido alguno, NI EN LA HORA NI EN LA FECHA QUE
INDICA, NI POR LA PERSONA QUE DESCRIBE, ya que a la persona que se le
imputa el despido no cuenta con la categoría y facultades que la parte
actora pretende hacer creer, y tanto es así que es obscura al referirse,
supuestamente []que eran ordenes de los Directivos, sin manifestar a que
directivos se refiere, y es falso que el actor se haya retirado el día y
hora que señala ya que el Actor laboro físicamente hasta el día 23 de
Agosto del 2023, terminando su jornada laboral en forma y tiempo, el día
jueves 24 de Agosto del 2023 dejo de presentarse a sus labores en forma
normal, y el día viernes 25 de Agosto del 2023 era su día de descanso y
vuelve a faltar el día 26 de Agosto del 2023 y días subsecuentes y tanto
es así, que dicha semana del 21 de Agosto al 27 de Agosto del 2023 le
fue debidamente cubierta, ya que el sistema de nómina está elaborado con
antelación y no puede anticipar que el Actor faltara los día 24 y 26 de
Agosto del 2023, lo anterior como se probara en términos de Ley. Por lo
anterior se desprende lo Falso del supuesto despido que aduce el Actor
por Conducto de su Apoderada Jurídica.

Capítulo: La Verdad de los Hechos.- Sobre las funciones que tenía
asignadas el Actor era recargar dinero en los Cajeros y en caso del día
retirar dinero en su caso, es el caso que el día 02 de agosto del 2023
se le instruye al Actor el ELIMINADO , para que comparezca al Cajero
Automático a realizar el Retiro de Valores (dinero en efectivo) el cual
está ubicado en calle ELIMINADO , de esta ciudad, lo anterior en virtud
de que se estaba realizando una obra de mantenimiento (remplazo de piso)
así como por parte del Banco un Técnico revisaría el funcionamiento de
dicha máquina, y para lo cual el Actor debía de realizar el protocolo de
dar aviso a la Institución Bancaria para la apertura y cuando así lo
solicito y se autorizó se da apertura a los depósitos de dinero de
billetes de nominación de $100.00, de 200.00 y de $500.00 y realiza las
maniobrar que considero pertinentes, y que se detallan en la grabación
que se ofrecerá como pruebas, y es el caso que abre el depósito de
billetes de a $100.00 los acomoda y los vuelve a depositar, realiza la
misma operación en los depósitos de billetes de nominación de $200.00 y
de $500.00 retirando los billetes y depositándolos en una bolsa de
seguridad, retirándose dejando abierta la maquina con los billetes de
$100.00 (Cien Pesos) que eran 14 fajillas de 100 piezas y 147 billetes
lo que da una cantidad de $147,300.00, dicha grabación es del día en
referencia 02 de Agosto del 2023 con horario de grabación de las
12:19:12 a las 12:43:11 y deja el Cajero abierto, para que el Técnico
realice el arreglo y revisión correspondiente a la máquina, la caja
abierta con el personal de las personas que realizaban el cambio de
piso, lo que realizo el actor fue una falta de cuidado falta de esmero y
menos con Responsabilidad, ya que por un tiempo de cuatro horas,
cualquier persona pudo haber dispuesto de ese dinero, con el lógico
perjuicio a la empresa; es el caso que con fecha 02 de Agosto del 2023
se instruye al ELIMINADO a que realice el Cierre del Cajero, el cual
realiza con inicio de Grabación de las 16:57:05 a las 17:0413 y donde se
desprende que no se realiza revisión y solo cierra el Cajero, y el
tercer video de fecha 05 de Agosto del 2023, se Instruye al Interventor
que abra el cajero con los protocolos y se da cuenta que en dicho cajero
se encontraban valores (dinero) dicha grabación inicia a las 11:33:31 y
concluye a las 11:49:25, Y para lo cual el Analista TICA el ELIMINADO
donde realiza Reporte de anomalías y pone en conocimiento al Líder de
ATM'S el ELIMINADO del mal procedimiento que realiza el Actor de nombre
ELIMINADO de la Ruta de Fecha 02 de Agosto del 2023, y este a su vez
pone de conocimiento a la Jefe de Factor Humano la ELIMINADO y esta a su
vez Convoca a un Levantamiento de Acta Administrativa, el día 07 de
Agosto del 2023 en la cual se reproducen tres videos en referencia a los
hechos del día 02 de Agosto del 2023 y del 05 de Agosto del 2023, donde
se le concede el uso de la voz al Actor y se niega a su derecho y a
firmar dicha Acta, y en la cual fungen como Testigos los ELIMINADO el
primero con carácter de Jefe de Seguridad Interna y el segundo como
Líder de Cajeros ATM y es el caso que el ELIMINADO , a partir de la
fecha del Acta descrita en líneas anteriores sigue laborando normalmente
hasta el día 23 de Agosto del 2023, terminando su jornada laboral en
forma y tiempo, el día jueves 24 de Agosto del 2023 dejo de presentarse
a sus labores en forma normal, y el día viernes 25 de Agosto del 2023
era su día de descanso y vuelve a faltar el día 26 de Agosto del 2023 y
días subsecuentes y tanto es así, que dicha semana del 21 de Agosto al
27 de Agosto del 2023 le fue debidamente cubierta, ya que el sistema de
nómina esta elaborado con antelación y no puede anticipar que el Actor
faltara los día 24 y 26 de Agosto del 2023, lo anterior como se probara
fehacientemente. Por lo descrito con anterioridad se niega Despido
Injustificado o Justificado alguno, y el actor omitió presentarse a
laborar como en los días subsecuentes sin tener conocimiento de la causa
o motivo de su ausencia, por lo que se niega hecho de despido alguno, lo
anterior como se acreditara.

Por lo anteriormente expuesto se desprende que la acción intentada por
la parte actora es improcedente en virtud de la inexistencia de despido
justificado o injustificado alguno. Cabe señalar que el actor se ha
conducido con falsedad como se acreditara en su etapa procesal
correspondiente y por esa y las causas expuestas es imposible la
Reinstalación, así como no tener derecho a la misma, entre las
Falsedades que se ha conducido es el hecho de manifestar que los CC.
ELIMINADO cuyo nombre correcto Y completo es ELIMINADO , tienen la
categoría de Jefe de Recursos Humanos y Gerente de la Empresa; El
demandar por el pago de tiempo extra cuando este siempre fue cubierto en
términos de Ley; Así también mienten al manifestar que siempre se ha
conducido con Responsabilidad y esmero, el hecho de manifestar hecho de
despido falso, como se acreditara y que estuvieron presentes en el hecho
de despido los ELIMINADO .

I.6 EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA

Réplica:

En vía de réplica y en obvio de repeticiones innecesarias solicito se
tenga por reproducido el escrito inicial de demanda, ya que lo único
cierto es lo que se estipula en el mismo, solicitando se desestime las
excepciones y defensas, así como los supuestos hechos que señala la
patronal, toda vez, que son completamente falsas e improcedentes. Cabe
mencionar que la confesional marcada con el numero 3 ofertada por la
actora en su escrito inicial de demanda, deberá de ser con cargo al C.
ELIMINADO , que es el nombre completo y correcto que la demandada
señala, lo anterior para los efectos legales a que haya lugar.

Contrarréplica:

Como consta en la certificación del diecisiete de julio del año
veinticuatro, la parte demandada no formuló Contrarréplica.

I.7. El diecisiete de septiembre del dos mil veinticuatro, tuvo
verificativo la Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la
Ley Federal del Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no
se promovieron excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de
reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   Jornada y horario.

-   Salario.

-   Personas de las que recibía órdenes.

-   Que hubiera firmado hojas en blanco.

-   Motivos por los que terminó la relación laboral

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL a cargo de ELIMINADO

2.  CONFESIONAL con cargo de ELIMINADO

3.  TESTIMONIAL. A cargo a ELIMINADO .

4.  CONFESIONAL EXPRESA

5.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones del expediente en que se comparece, y que beneficien a
    los intereses que represento.

6.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    presunciones legales y humanas, que se deriven del expediente al que
    se comparece, y que beneficien a los intereses de la parte actora.

Fueron admitidos a la parte demandada siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL. Con cargo a ELIMINADO

2.  TESTIMONIAL. A cargo de ELIMINADO DOCUMENTAL PRIMERA ELIMINADO
    Consistente en 33 RECIBOS DE PAGO del periodo del 02 de enero al 17
    de agosto de 2023.

3.  DOCUMENTAL SEGUNDA. Consistente en CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de
    fecha 20 de abril de 2021 del actor.

4.  DOCUMENTAL QUINTA. Consistente en CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de
    fecha 09 de mayo de 2012 de ELIMINADO DOCUMENTAL SEXTA. Consistente
    en CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de fecha 26 de noviembre de 2020
    de ELIMINADO DOCUMENTAL SEPTIMA. Consistente en REPORTE DE ANOMALIAS
    suscrito por ELIMINADO de fecha 02 de agosto de 2023. ELIMINADO
    DOCUMENTAL OCTAVA. Consistente en ACTA ADMINISTRATIVA de fecha 07 de
    agosto de 2023 levantada por ELIMINADO DOCUMENTAL NOVENA.
    Consistente en 04 recibos de nómina del aguinaldo 2021 y 2022 y
    prima vacacional 2022 y 2023, a nombre del actor.

5.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

6.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el seis de noviembre de dos mil
veinticuatro, la parte actora hizo uso del derecho que le concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de su respectivo
apoderado jurídico.

Manifiesta la parte actora en vía de alegatos que toda vez que la parte
patronal en ningún momento acredito sus excepciones y defensas en el
escrito de contestación de demanda motivo por el cual solicito que se
tenga por cierto el despido por el cual fue objeto el actor del presente
juicio y que se especifica en el punto tercero del capítulo de hechos
del escrito inicial de demanda.

Manifiesta la parte demandada, que ha quedado demostrada que la parte
actora ha falseado los hechos de forma reiterada y tanto así que no
concibe todavía que el actor no recuerde la fecha en la que lo
despidieron lo que es muy dudoso su dicho, lo cierto es que el actor en
su confesional reconoció haber cometido los errores que se manifestaron
en la contestación de demanda el salario está acreditado con los recibos
de nómina otra cosa que también está falseando, falsea que el señor
ELIMINADO el cual desconozco su nombre pero aquí estuvo presente diga
que sea el gerente cuando ha quedado demostrado que no es el gerente y
no sé por qué miente tanto hechos que no han quedado y las excepciones
fueron debidamente valoradas por lo cual pido que se absuelta mi empresa
que represento

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO , ELIMINADO interpone demanda contra ELIMINADO y
quien resulte ELIMINADO responsable de la fuente de trabajo ubicada
ELIMINADO ejercitando la acción de despido injustificado en términos del
Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, consecuentemente, por el pago
de las indemnizaciones y prestaciones laborales que reclama en el
capítulo correspondiente de su escrito inicial.

La demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable de la fuente
de trabajo ubicada ELIMINADO contestó en tiempo y forma la demanda
planteada por el actor.

Se prosigue con el planteamiento de la Litis, la cual se integra con las
acciones intentadas por el trabajador, cuya principal consiste en la
Reinstalación al trabajo que venía desempeñando y su accesoria de
Salarios Caídos, derivadas del despido injustificado del que afirma fue
objeto; así como con las excepciones y defensas opuestas por la parte
demandada, siendo su principal la de SINE ACTIONE AGIS, FALTA DE ACCIÓN
Y DE DERECHO, Y PRESCRIPCIÓN. emergidas de la aseveración que vierte la
patronal en relación a que fue el actor quien dejó de presentarse a
laborar para la patronal sin causa o motivo justificado, a partir del
día 24 de agosto de 2023.

Bajo ese contexto, en primer término, por orden lógico-jurídico, habrá
de determinarse la procedencia o improcedencia de la Excepción de
Prescripción opuesta por la demandada, en relación a la acción
principal, ya que la misma por su naturaleza es de previo estudio y
pronunciamiento, pues de considerarse operante la misma, resultaría
innecesario el estudio de las pruebas relativas al fondo del asunto. 
Sirve de apoyo al criterio aplicado la siguiente Jurisprudencia:   

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación.  Registro digital: 203343. 
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito.  Novena Época. 
  Materias(s): Laboral.  Tesis: VI.2o. J/40.  Fuente: Semanario Judicial
  de la Federación y su Gaceta. Tomo III, Febrero de 1996, página 336. 
  Tipo: Jurisprudencia.  PRESCRIPCION. ESTUDIO INNECESARIO DE PRUEBAS DE
  FONDO.  Cuando una Junta de Conciliación y Arbitraje considere
  operante la excepción de prescripción alegada con respecto a
  determinada acción, resulta innecesario el estudio de las pruebas
  relativas al fondo del asunto en cuanto a esa acción se refiere. 
  SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEXTO CIRCUITO.  Amparo directo 304/89.
  Jorge Humberto Bojalil Leyva. 10 de octubre de 1989. Unanimidad de
  votos. Ponente: Gustavo Calvillo Rangel. Secretario: Jorge Alberto
  González Alvarez.  Amparo directo 76/91. Eulogio Quintero Marín. 2 de
  abril de 1991. Unanimidad de votos. Ponente: Gustavo Calvillo Rangel.
  Secretario: Jorge Alberto González Alvarez.  Amparo directo 328/91.
  Lauro López Meza y otros. 27 de agosto de 1991. Unanimidad de votos.
  Ponente: Gustavo Calvillo Rangel. Secretario: Jorge Alberto González
  Alvarez.  Amparo directo 234/93. Mario Aguirre Juárez. 27 de mayo de
  1993. Unanimidad de votos. Ponente: Gustavo Calvillo Rangel.
  Secretario: Jorge Alberto González Alvarez.  Amparo directo 567/95.
  Samuel López López. 10 de enero de 1996. Unanimidad de votos. Ponente:
  María Eugenia Estela Martínez Cardiel. Secretario: Enrique Baigts
  Muñoz.”.   

No obstante lo anterior, se advierte del escrito de contestación de
demanda, que la patronal dice oponer dicha excepción sobre la acción
principal de acuerdo a lo establecido en el Artículo 516 de la Ley
Federal del Trabajo, afirmando que a la fecha de presentación de la
demanda, el término de dos meses para ejercer la acción principal se
encontraba fenecido, sin embargo, es preciso destacar que el numeral en
que funda su excepción la patronal, no corresponde al término que
refiere, ya que dicho precepto contempla el plazo prescriptivo para las
prestaciones secundarias y no para la relativa al despido como la
pretende oponer la patronal.

De igual manera, se aprecia que la demandada no señala la fecha que
aduce como de vencimiento del término prescriptivo, considerándose con
dichas omisiones, que la excepción no se encuentra debidamente
planteada, puesto que para realizar un correcto análisis de esta, es
indispensable que se plasmen los datos para el cómputo del término, así
como el fundamento correcto con base en el cual debe realizarse, y en
consecuencia, al no aportarse tales elementos, se declara IMPROCEDENTE
la excepción de prescripción planteada por la parte demandada.

Sirve como sustento a lo expuesto el criterio que a continuación se
transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2014368.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: XVI.1o.T.43 L (10a.). Fuente: Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación. Libro 42, Mayo de 2017, Tomo III,
  página 1910. Tipo: Aislada. EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN EN MATERIA
  LABORAL. ELEMENTOS QUE DEBEN PROPORCIONARSE PARA SU ANÁLISIS POR LA
  JUNTA. Para que la excepción de prescripción prevista en el artículo
  518 de la Ley Federal del Trabajo sea analizada por la Junta, la parte
  que la oponga debe aportar los elementos mínimos e indispensables para
  su estudio; esto es: a) precisar el artículo que la prevé para
  particularizar la oposición; b) la acción o pretensión respecto de la
  que se opone; c) el momento en que nació el derecho para exigir el
  cumplimiento de lo reclamado; y, d) la fecha de vencimiento del
  término para el ejercicio de la acción; todo ello para que la Junta
  pueda estudiarla con base en los datos aportados por quien la opone,
  ya que dicha excepción no debe estudiarse oficiosamente en perjuicio
  del trabajador, pues se estarían supliendo las deficiencias del
  demandado en la oposición de sus excepciones. PRIMER TRIBUNAL
  COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL DÉCIMO SEXTO CIRCUITO. Amparo
  directo 779/2016. "Caja Morelia Valladolid", S.C. de Ahorro y Préstamo
  de R.L. 23 de febrero de 2017. Unanimidad de votos. Ponente: Sergio
  Pallares y Lara. Secretario: Salvador Almazán Cervantes.”.

Determinado lo anterior, y previo a fijar la carga probatoria, es
preciso señalar que de acuerdo a la doctrina invocada como fuente de
derecho, y a las disposiciones que integran nuestro Código Laboral, la
“excepción” en la contienda laboral, es aquella figura cuya finalidad es
introducir hechos tendientes a impedir, modificar o destruir la acción
invocada; mientras que la “defensa”, es aquella que tiene como objetivo
único el negar o contradecir o todos o parte de los puntos de hecho o de
derecho de la acción.

En ese sentido, debe tenerse en claro que la defensa, se constriñe a
negar la existencia del hecho generador de la acción, mismo que en el
caso que nos ocupa, es el despido; mientras que la excepción, no sólo
implica la negativa del hecho, sino que también implica la justificación
de la terminación de la relación laboral con sustento en alguna causa
legal que le exima de responsabilidad.

Ante lo expuesto, resulta evidente que en la especie, los argumentos
vertidos por la patronal se constituyen como defensas, ya que plantea
como fundamento a la inexistencia del despido que arguye, la ausencia
del trabajador a sus labores a partir del día 24 de agosto de 2023 sin
causa o motivo justificado, obviándose la omisión de la patronal de
indicar la causa o motivo de terminación del vínculo laboral, por lo que
nos encontramos ante una negativa lisa y llana del despido, implicando
esto para la patronal la obligación de desvirtuar en su totalidad, los
elementos constitutivos de la acción.

En ese orden de ideas, se establece que el débito procesal recae sobre
sobre la patronal, quien deberá desvirtuar el despido injustificado
referido por el actor, y acreditar las condiciones de trabajo que
controvierte, de acuerdo con lo previsto en el Artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo.

Allegó la parte demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , si beneficia a su oferente, ya
que no obstante que el absolvente respondió de manera negativa a las
posiciones que le fueron articuladas por la parte demandada, no menos
cierto es que al ser interrogado por la suscrita en uso de las
facultades que me confiere la Ley de la Materia para mejor proveer, el
actor manifestó:

-   Que siempre le fue pagado el tiempo extraordinario que laboró.

-   Que le fueron pagadas todas y cada una de las prestaciones de
    vacaciones, prima vacacional y aguinaldo a que tuvo derecho.

Las manifestaciones transcritas, se constituyen como una CONFESIÓN
EXPRESA del absolvente, cuyo valor probatorio es pleno de conformidad
con lo previsto en el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo.

La TESTIMONIAL. A cargo de ELIMINADO no favorece a su ofertante, toda
vez que como consta en la Audiencia de Juicio acaecida el seis de
noviembre de dos mil veinticuatro, la parte demanda se DESISTIÓ a su más
entero perjuicio y responsabilidad de la prueba de mérito.

ELIMINADO Las DOCUMENTALES consistente en: a) 33 RECIBOS DE PAGO del
periodo del 02 de enero al 17 de agosto de 2023, y b) 04 recibos de
nómina del aguinaldo 2021 y 2022 y prima vacacional 2022 y 2023, a
nombre del actor; no fueron objetados en cuanto a su autenticidad por la
parte actora, y se exhiben como documentos digitales según la
descripción que se contempla en el inciso h) del Artículo 836-B de la
Ley Federal del Trabajo, y dado que contienen elementos de
identificación de su emisor, tales como Código QR, Sello Digital, Sello
del SAT, y Cadena Original del Complemento de Certificación del SAT;
generan certeza sobre la autenticidad de su contenido, sin que sea óbice
para ello la falta de firma del trabajador que los recibió, adquiriendo
valor probatorio pleno. Cobra relevancia lo que inserta la Tesis
Aislada: XVII.3o.C.T.3 L, con Registro digital: 2016199, emitida por
Tribunales Colegiados de Circuito, en la Décima época, con rubro
siguiente: 

 

  “RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL. AUN CUANDO CAREZCAN DE LA FIRMA
  DEL TRABAJADOR, TIENEN VALOR PROBATORIO EN EL JUICIO LABORAL, EN
  TÉRMINOS DEL ARTÍCULO 99, FRACCIÓN III, DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE
  LA RENTA.  Las impresiones de los recibos de nómina aportados en el
  juicio laboral, no pueden valorarse como documentales públicas o
  privadas si carecen de firma autógrafa para su reconocimiento; sin
  embargo, deben analizarse en términos del artículo 776, fracción VIII,
  de la Ley Federal del Trabajo, como aquellos medios aportados por los
  descubrimientos de la ciencia, tales como documentos digitales o
  medios electrónicos, donde habrá de atenderse a la fiabilidad del
  método en que fueron generados, como es la cadena de caracteres
  generada con motivo de la transacción electrónica, el sello digital o
  cualquiera que permita autenticar el contenido de dicho documento
  digital, así como que se encuentre disponible para su ulterior
  consulta. Por ello, las impresiones de los recibos de nómina, aun
  cuando carezcan de la firma del trabajador, siempre que cuenten con el
  sello digital generado, correspondiente a la cadena de caracteres que
  permite autentificar la operación realizada, tienen valor probatorio
  en el juicio laboral, conforme al artículo 99, fracción III, de la Ley
  del Impuesto sobre la Renta, que señala que quienes hagan pagos por
  salarios y, en general, por la prestación de un servicio personal
  subordinado, deberán expedir y entregar comprobantes fiscales en la
  fecha en que se realice la erogación correspondiente, los que podrán
  utilizarse como constancia o recibo de pago para efectos de los
  numerales 132, fracciones VII y VIII, y 804, primer párrafo,
  fracciones II y IV, de la Ley Federal del Trabajo.  TERCER TRIBUNAL
  COLEGIADO EN MATERIAS CIVIL Y DE TRABAJO DEL DÉCIMO SÉPTIMO
  CIRCUITO.”.

Las DOCUMENTALES consistentes en CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de fecha
20 de abril de 2021 del actor; CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de fecha
09 de mayo de 2012 de ELIMINADO ; CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO de
fecha 26 de noviembre de 2020 de ELIMINADO REPORTE DE ANOMALIAS suscrito
por ELIMINADO de fecha 02 de agosto de 2023; ACTA ADMINISTRATIVA de
fecha 07 de agosto de 2023 levantada por ELIMINADO ; no se encuentran
objetadas en cuanto a su autenticidad por la parte actora, lo que
implica su reconocimiento sobre las firmas y contenido que los
conforman, y en consecuencia se les otorga valor probatorio pleno en
términos del Artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo.

La PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, probanzas
que fueron ofrecidas por ambas partes, motivo por el cual su valoración
se realizará una vez que estudiada la totalidad del material probatorio

No obstante que la carga probatoria recayó sobre la patronal, atendiendo
al principio de exhaustividad, y a lo dispuesto por los Artículos 840 y
842 de la Ley Federal del Trabajo, se estudian las pruebas aportadas por
la parte actora:

La CONFESIONAL con cargo de ELIMINADO , por conducto de quien acreditó
tener facultades para absolver posiciones en su nombre y representación,
beneficia a su oferente únicamente en cuanto a la manifestación que
vierte el absolvente en relación a que el trabajador contaba con un día
de descanso variable a la semana, afirmación que se constituye como
CONFESIÓN EXPRESA del absolvente, y a la que se le confiere valor pleno
según lo dispuesto por el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo.

La CONFESIONAL con cargo de ELIMINADO si favorece a su ofertante, ya que
el absolvente afirmó que el absolvente laboraba tiempo extraordinario y
que este corría a partir de las 2:00 de la tarde, afirmación que se
constituye como CONFESIÓN EXPRESA del absolvente, y a la que se le
confiere valor pleno según lo dispuesto por el Artículo 794 de la Ley
Federal del Trabajo.

La TESTIMONIAL a cargo a ELIMINADO ; no beneficia a su oferente, en
virtud de que en la Audiencia de Juicio llevada a cabo el seis de
noviembre de dos mil veinticuatro, la parte actora se DESISTIÓ a su más
entero perjuicio y responsabilidad de dicha probanza.

Se entra al estudio conjunto de las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA
e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resultando que de las constancias que integran el
sumario, así como del estudio del material probatorio, se colige que la
demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable de la fuente de
trabajo ubicada ELIMINADO no probó sus defensas en relación al despido,
en virtud de que no allegó elemento alguno de convicción del que pueda
inferirse que el actor acudió a laborar por última vez el día 23 de
agosto del 2023, dejando de presentarse a partir del 24 del mismo mes y
año, sin dar causa o motivo para ello. 

 

En cuanto a las condiciones de trabajo controvertidas y que fueron el
horario, jornada y salario del actor, correspondía a la patronal
demostrar las que señala en su escrito de contestación de demanda, de
acuerdo con lo establecido por el Artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, y al respecto se establece:

Omite la patronal allegar probanzas de las que se infiera que la jornada
y horario del trabajador era el que indica en su contestación de
demanda, por el contrario, obra en autos la CONFESIÓN EXPRESA del C.
ELIMINADO , derivada de la prueba Confesional a su cargo, en la que
admite que el accionante laboraba tiempo extraordinario a partir de las
2:00 de la tarde, y en consecuencia se tiene por cierto el horario
aducido por el trabajador en su demanda inicial y que es el comprendido
de las 06:00 a 15:30 horas, de lunes a domingo descansando un día de
cada semana el cual era variable, contando con 30 minutos para tomar sus
alimentos o descansar.

Acredita la demandada con los Recibos de pago de Nómina que aporta, que
el Salario Diario base que percibía el trabajador era por la cantidad de
$440.21 (Cuatrocientos cuarenta pesos 21/100 M.N.), es decir $3,081.47
semanales, advirtiéndose de dichos recibos, que la única prestación que
percibía de forma ordinaria y permanente era la denominada “Ayuda de
Alimentación”, por un monto de $265.05 semanales, por lo que el Salario
Diario Integrado del accionante ascendía a la cantidad de $478.07
(cuatrocientos setenta y ocho pesos 07/100 M.N.).

 

2.  Estudio de la acción principal: 

  

Reclama el actor en el inciso A) la Reinstalación del trabajador y pago
de salarios caídos, prestaciones que resultan procedentes, al no
desvirtuarse el despido injustificado, y por ende se condena a la
demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable de la fuente de
trabajo ubicada ELIMINADO a la inmediata reinstalación del actor
ELIMINADO , al trabajo que venía desempeñando ELIMINADO , para ésta en
los siguientes términos y condiciones:  

 

a.  Reconociéndole una antigüedad a partir del 19 de abril del 2021.  

b.  Categoría de Interventor de Cajeros.  

c.  Dado que la jornada que desempeñaba el accionante se encuentra
    excedida en una hora al máximo legal previsto por el Artículo 61 de
    la Ley Federal del Trabajo, para efecto de reinstalar al trabajador
    en un horario legal, se disminuirá su jornada en la hora de salida,
    debiendo comprender de las de las 06:00 a 14:00 horas, de lunes a
    domingo descansando un día de cada semana el cual sera variable,
    contando con 30 minutos para tomar sus alimentos o descansar dentro
    de la fuente de trabajo. 

c.  Salario Diario Base de $440.21 (Cuatrocientos cuarenta pesos 21/100
    M.N.), y Salario Diario Integrado de $478.07 (cuatrocientos setenta
    y ocho pesos 07/100 M.N.), debiendo aplicarse los incrementos
    salariales que se hubieren generado durante la tramitación del
    presente Juicio, y realizar los pagos de vacaciones, prima
    vacacional y aguinaldo cuyo pago se hubiera actualizado durante la
    tramitación del presente Juicio. 

d.  Lugar de Trabajo:  ELIMINADO . 

 

Así mismo, se condena a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO a pagar al
accionante los Salarios Caídos e intereses generados de acuerdo con el
Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo. 

 

3.  Estudio de las acciones secundarias. 

 

Reclama el actor en los incisos B) y C), el pago de incrementos
salariales generados del despido injustificado a la reinstalación del
actor, y el reconocimiento de la Antigüedad, prestaciones sobre las que
se emite pronunciamiento al resolverse sobre la reinstalación contenida
en el inciso A). 

Reclama el actor en el inciso D) el pago de Aguinaldo, Vacaciones y
Prima Vacacional, correspondientes a los dos últimos años de servicios,
prestaciones que resultan improcedentes, toda vez que la patronal
satisfizo la carga que le impone el Artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo sobre su pago, a través de la Confesión Expresa del trabajador,
derivada de la prueba Confesional a su cargo, en la que afirma que le
fueron pagadas todas las prestaciones a que tuvo derecho por tales
conceptos durante el tiempo que laboró para la demandada.

Aunado a la confesión del accionante, obran en autos los recibos de pago
de aguinaldo que aporta la patronal como prueba documental, los cuales
son adminiculados a la confesión citada, y por ende, se absuelve a
ELIMINADO por sí y como ELIMINADO responsable de la fuente de trabajo
ubicada ELIMINADO del pago de dichas prestaciones con anterioridad al
despido.

En cuanto al reclamo de las prestaciones citadas a partir de la fecha
del despido y hasta la reinstalación del actor, obra pronunciamiento al
resolverse sobre la prestación contenida en el inciso A) del punto 2.,
relativo a la acción principal. 

Reclama el actor en el inciso E) el pago de Tiempo Extraordinario por el
último año de vigencia de la relación laboral, prestación que resulta
improcedente, en virtud de que el trabajador reconoció expresamente que
siempre se le pagó el tiempo extraordinario que laboró, manifestándolo
en la Prueba Confesional a su cargo, constando además el pago doble y
triple de tiempo extra en los recibos de pago de nómina exhibidos por la
patronal, y por tal motivo se absuelve a la demandada ELIMINADO por sí y
como ELIMINADO responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO del
pago de este concepto.

Finalmente, reclama el actor la devolución de dos hojas en blanco que
afirma fue obligado a firmar como condicionante para su contratación,
prestación que se declara improcedente, ya que correspondía a la parte
obrera acreditar la existencia de tales documentos, así como la coerción
a la que fue sometido para estampar su firma, lo que no se surte en la
especie, y en consecuencia se absuelve a la demandada ELIMINADO por sí y
como ELIMINADO responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO de
tal requerimiento, aplicándose como sustento la siguiente
Jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2003554.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: XXXI. J/1 (10a.). Fuente: Semanario
  Judicial de la Federación y su Gaceta. Libro XX, Mayo de 2013, Tomo 2,
  página 1245. Tipo: Jurisprudencia. DEVOLUCIÓN DE HOJAS EN BLANCO CON
  FIRMA O HUELLA DIGITAL DEL TRABAJADOR. AL NO FORMAR PARTE DE LOS
  DOCUMENTOS CUYO RESGUARDO ESTÁ ENCOMENDADO AL PATRÓN, CORRESPONDE AL
  TRABAJADOR LA CARGA DE PROBAR SU EXISTENCIA NO OBSTANTE LA PRESUNCIÓN
  LEGAL POR HABERSE TENIDO POR CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO
  AFIRMATIVO. Del artículo 879 de la Ley Federal del Trabajo se advierte
  que corresponde al patrón la carga de la prueba para demostrar la
  falsedad de los hechos invocados en la demanda laboral, cuando ésta se
  ha tenido por contestada en sentido afirmativo. Ahora bien, si el
  demandado no compareció a juicio se le tuvo por contestada la demanda
  en sentido afirmativo y, por tanto, la Junta debió condenarlo a la
  devolución de las hojas en blanco que solicitó en su escrito inicial
  de demanda, toda vez que se tuvo reconocida su existencia; sin
  embargo, no pasa inadvertido que es requisito para la procedencia del
  reclamo que se acredite fehacientemente la existencia de documentos
  cuya devolución solicita el actor, toda vez que se podría condenar al
  demandado a la devolución de documentos inexistentes, lo que es
  contrario a los fines del proceso laboral. En este sentido, las hojas
  en blanco firmadas y/o selladas con huella digital del trabajador, no
  forman parte de los documentos cuyo resguardo está encomendado a la
  patronal, de acuerdo con los artículos 784 y 804 de la citada ley, por
  ende, corre a cargo del trabajador la carga de probar su existencia,
  sin que obste la presunción legal por haberse tenido por contestada la
  demanda en sentido afirmativo, pues resulta necesario que dicha
  presunción esté corroborada con algún otro medio de convicción que
  acredite fehacientemente su existencia, ya que estimar lo contrario,
  podría hacer nugatoria la condena a su devolución. TRIBUNAL COLEGIADO
  DEL TRIGÉSIMO PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 801/2009. Joaquín del
  Carmen Padilla Damas y otro. 9 de junio de 2010. Unanimidad de votos.
  Ponente: David Alberto Barredo Villanueva. Secretario: Carlos David
  González Vargas. Amparo directo 10/2010. Tomás Jesús Sánchez Pérez. 25
  de agosto de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: José Atanacio Alpuche
  Marrufo. Secretaria: María del Rosario Franco Rosales. Amparo directo
  6/2011. Joaquín del Carmen Padilla Damas y otro. 23 de marzo de 2011.
  Unanimidad de votos. Ponente: David Alberto Barredo Villanueva.
  Secretario: Carlos David González Vargas. Amparo directo 146/2012.
  Faustino Alonso Hernández. 25 de abril de 2012. Unanimidad de votos.
  Ponente: José Atanacio Alpuche Marrufo. Secretario: Ángel Esteban
  Betancourt Guzmán. Amparo directo 55/2013. 3 de abril de 2013.
  Unanimidad de votos. Ponente: David Alberto Barredo Villanueva.
  Secretaria: Janai Keren Valdés Gómez.”

 

4.  Cálculo de la condena. 

 

A consecuencia de lo anterior, este Tribunal procede a cuantificar las
prestaciones reclamadas por la parte actora, debiendo servir como base
para las principales el salario diario integrado de $478.07
(cuatrocientos setenta y ocho pesos 07/100 M.N.), y para las secundarias
el salario base por $440.21 (Cuatrocientos cuarenta pesos 21/100
M.N.).  

 

  -----------------------------------------------------------------------------------
  Prestación      Periodo       Días a    Tiempo        Días             Cantidad 
                  reclamado     los que   laborado      proporcionales   
                                se tiene  considerado   que le           
                                derecho   para el       corresponden     
                                al año    cálculo de la                  
                                          prestación                     
  --------------- ------------- --------- ------------- ---------------- ------------
  Salarios        Del           NA        360 días      360 días         $172,105.2
  caídos[1]       22/08/2023 al                                          
                  21/08/2024                                             

  Intereses[2]    Del           NA        N/A           89 días          $12,764.38
                  22/08/2024 al                                          
                  19/11/2024                                             

  Total           $184,869.58                                            
  -----------------------------------------------------------------------------------

 

 

 

VIII. PUNTOS RESOLUTIVOS 

PRIMERO. El actor ELIMINADO , acreditó su acción principal y
parcialmente las secundarias.  La demandada ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO no probó
sus excepciones y defensas en relación a la acción principal y
parcialmente las secundarias.

 

SEGUNDO.  Se condena a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO a pagar al
accionante la cantidad de $184,869.58 (ciento ochenta y cuatro mil
ochocientos sesenta y nueve pesos 58/100 M.N.), derivada de los montos y
conceptos que se desglosan en el considerando de la presente sentencia. 

 

TERCERO.-  Se concede a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
responsable de la fuente de trabajo ubicada ELIMINADO el plazo de quince
días a fin de dar cumplimiento con la presente sentencia, en el
entendido que dicho término empezará a correr a partir del día siguiente
al en que surta efectos la notificación; con el apercibimiento que, de
no hacerlo en el término concedido, a petición de la parte actora, se
despachara auto de ejecución en su contra. 

 

CUARTO.  Notifíquese personalmente a las partes.   

 

Así lo resolvió, ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Juez del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistido por el Secretaria
Instructora, ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.

[1] Calculado con el salario diario integrado de $478.07.

[2] El salario diario integrado del actor era por la cantidad de
$478.07, el cual multiplicado por 450 días arroja la cantidad de
$215,131.5, monto que multiplicado por el 2% da como resultado la
cantidad de $4,302.63, y dividido entre 30 días, asciende al monto de
$143.42, que representa el interés mensual, que multiplicado por el
tiempo transcurrido de la terminación del plazo de doce meses para los
salarios caídos y hasta el día de la emisión de la presente sentencia,
resulta la cantidad que se plasma en la tabla.
