  Expediente Número: 2581/2023

  Actor: Rebeca Gil Puente

  VS

  Demandado: Comisión Estatal de Servicios Públicos de Tijuana

  Prestación Principal: Pago de prestaciones

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a diecinueve de noviembre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2581/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Rebeca Gil Puente, le asiste la razón y el derecho para
reclamar a la moral demandada Comisión Estatal de Servicios Públicos de
Tijuana, el pago de diversas prestaciones devengadas con motivo de la
relación laboral, pues sufrió una reducción en su salario a partir del
doce de julio de dos mil veintitrés, cuando se le dejó de pagar el
concepto denominado compensación.

O bien, si como lo señala la demandada Comisión Estatal de Servicios
Públicos de Tijuana, resulta improcedente la acción intentada por la
parte actora, en virtud de carecía de derecho para su reclamo,
reconociendo la existencia del concepto de compensación, afirmando que
dicha prestación estaba condicionada a las actividades extraordinarias
que realizaba la actora, derivado de su jornada asignada como empleado
de confianza, la cual desempeñó precisamente hasta el dos de julio de
dos mil veintitrés, pues a partir del día tres de ese mes y año,
adquirió la categoría de base sindicalizada, con nombramiento de Peón
nivel 6, resultándole aplicable el contrato colectivo de trabajo,
adquiriendo otro tipo de beneficios y mejores prestaciones.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Comisión Estatal de
Servicios Públicos de Tijuana, se excepcionó en base a la negativa de
las prestaciones reclamadas por la parte actora, reconociendo la
existencia del concepto de compensación, afirmando que dicha prestación
estaba condicionada a las actividades extraordinarias que realizaba la
actora, derivado de su jornada asignada como empleado de confianza, la
cual desempeñó precisamente hasta el dos de julio de dos mil veintitrés,
pues a partir del día tres de ese mes y año, adquirió la categoría de
base sindicalizada, con nombramiento de Peón nivel 6, resultándole
aplicable el contrato colectivo de trabajo, adquiriendo otro tipo de
beneficios y mejores prestaciones, es por lo que le corresponde al
demandado la carga de acreditar sus afirmaciones, con fundamento en lo
dispuesto por el articulo 784 fracción VII de la Ley Federal del
Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Comisión Estatal de Servicios Públicos de
Tijuana, fueron las siguientes:

1.  La de inexistencia de la reclamación de compensación. Consistente en
    que resulta improcedente su acción pues cambio de categoría.

2.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que ante el cambio
    de categoría dejó de cumplir las condiciones para el pago de la
    prestación que reclama.

3.  La de inexistencia de obligación al pago de compensación.
    Consistente en que adquirió la categoría de empelada de base
    sindicalizada.

4.  La de sine actione agis. Consistente en que el actor no ha generado
    derecho al pago de las prestaciones que reclama.

5.  La de falsedad. Consistente en que el actor se conduce con falsedad
    ante al señalar la supuesta omisión de la demandada de realizar el
    pago que reclama.

6.  La de oscuridad, impresión y defecto legal de la demandada.
    Consistente en que el actor omitió señalar circunstancias de modo,
    tiempo, lugar y forma en que sucedieron los hechos que narra.

7.  La de plus petitio. Consistente en que el actor pretende obtener un
    lucro indebido.

8.  La de acciones contraria y contradictoria. Las cuales se ejercitan
    en su demanda.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora, fueron
admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Comisión Estatal de
Servicios Públicos de Tijuana, ofrecida por la parte actora en su
escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
trece de septiembre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente reiteró las cuestiones hechas valer en su
escrito de contestación a la demanda.

Dijo que el convenio celebrado entre las partes era una liquidación de
la relación laboral de confianza que tenía con la demandada, para
iniciar la relación como trabajador de base.

Indicó que la razón por la que, una vez celebrado el convenio, la parte
actora siguió realizando labores de cotizador, aunque le fue retirado el
pago de la compensación, era por que los cambios administrativos no eran
inmediatos, y se tenían que hacer esos procedimientos para reclasificar
a la trabajadora como de confianza a de base, situación que subsistió
por un mes.

Esta prueba beneficia a la oferente para acreditar los hechos que han
quedado expuestos, que serán analizados en el capítulo de conclusiones.

2.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Lizet Aube Ibarra
Castro, ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha trece de septiembre de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se desprende que el absolvente indicó
que contaba con el puesto de coordinadora de relaciones laborales, con
funciones de integrar expedientes, de los permisos, convenios,
contratos, de todos los trabajadores de la demandada; por otra parte,
negó la totalidad de preguntas y posiciones que le fueron formuladas,
siendo que de tales respuestas no se desprende indicio alguno que
beneficie al oferente.

3.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Valentín Julio
Favela García Castro, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha trece de
septiembre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en
la videograbación en que se resguardó la audiencia, se desprende que el
absolvente indicó que había celebrado un convenio con la parte actora,
donde ella cambiaba del estatus de confianza a un empleado de base,
cambiando muchos de sus beneficios y prestaciones, describiendo las
personas que firmaron ese convenio.

Indicó que los salarios asignados emanaban de un catálogo de sueldos, lo
cual era aplicable para trabajadores de base y de confianza, refiriendo
que el catalogo de sueldos de los empleados de base estaba estipulado en
el contrato colectivo de trabajo, sin que existiera un catálogo de
compensación, la cual se otorgaba en base a logros personales, afirmando
que los sueldos eran iguales para los mismos puestos, no así la
compensación.

Dijo que la compensación la determinada el jefe inmediato superior en
conjunto con el subdirector de área y el director, evaluaban a cada
empleado, en base a lo cual se fijaba esa prestación.

Mencionó que los ingresos finales del actor no fueron afectados, sino
que aumentaron, agregando que la parte actora estuvo de acuerdo con la
suscripción del convenio.

En consecuencia, esta prueba beneficia al oferente para demostrar los
hechos que han quedado descritos, los cuales serán analizados en
conjunto con el resto de las probanzas aportadas.

4.- Del análisis de la documental consistente en liquidación de sueldos
compensación número 8909835, 8913149, 9037824, 8080705. 9084299,
9087616, ofrecida por la parte actora, que obra dentro del expediente
electrónico en que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al demandado, sin que hubiera sido objetado en
cuanto a su autenticidad, por lo cual, ante la falta de objeción, se
concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y tomando en consideración que
la suscripción del documento fue imputada al demandado, ello nos lleva a
concluir que la expedición de dicho documento, se realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor del actor en
los que se desprende el pago periódico del concepto denominado
compensación a su favor, por lo cual esta prueba beneficia al oferente
para demostrar esos hechos.

5.- Del análisis de la documental consistente en oficio número
A202320939 de fecha veinticinco de mayo de dos mil veintitrés, ofrecida
por la parte actora, que obra dentro del expediente electrónico en que
se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En
un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al demandado, sin que hubiera sido objetado en
cuanto a su autenticidad, por lo cual, ante la falta de objeción, se
concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y tomando en consideración que
la suscripción del documento fue imputada al demandado, ello nos lleva a
concluir que la expedición de dicho documento, se realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se trata de una constancia emitida a favor del
actor, de fecha veinticinco de mayo de dos mil veintitrés, de la que se
desprende, entre otras cuestiones, que desempeñaba el puesto de
cotizador, con nivel salarial 1019, y el pago, entre otros conceptos, de
compensación, por lo cual esta prueba beneficia al oferente para
demostrar esos hechos.

6.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto al demandado Comisión Estatal de Servicios Públicos de Tijuana,
fueron admitidas y desahogadas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Rebeca Gil Puente,
ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha trece de septiembre de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se desprende que el absolvente
reconoció que cuando contaba con la categoría confianza era cotizadora,
y al ser de base se encontraba en el área de control de calidad y de
compras, las cuales eran diferentes. Dijo que al contar con el
reconocimiento como empleado de base sindicalizado recibió mayores
beneficios, derivados del contrato colectivo de trabajo, principalmente
el horario, bonos, días festivos y mejoras salariales, recibiendo una
prestación superior a las que percibía como empleado de confianza.

Reconoció que se le informó que no iba a recibir la compensación,
firmando el convenio donde se establecía esa situación, sin embargo,
después de haber firmado le comentó que no estaba de acuerdo, reiterando
que sus nuevos ingresos eran superiores, aunque su inconformidad era
porque algunos empleados si conservaban la mencionada prestación.

Admitió que ella se encontraba en el nivel 6 de base, como Peón.

En cuanto a la firma del convenio donde se estableció la eliminación del
concepto de compensación, la parte actora reconoció lo siguiente:

  Juez: Entonces, ¿Si tenía conocimiento de eso? ¿Si se le informó que
  no iba a recibir compensación?:

  Absolvente: Si, yo tenía conocimiento de eso

  Juez: ¿Estuvo de acuerdo?

  Absolvente: En ese momento, porque yo después de veintidós años eh
  siendo eh de confianza, entre comillas, este eh yo la verdad estaba
  tan contenta de haber llegado a tener mi base y yo estaba no sé, yo
  creo que estaba en otro mundo, y ella fue tanto el hostigamiento de
  que yo le firmara.

  Juez: ¿Cómo le hostigó?

  Absolvente: Eh que firmara este que tenía que firmar porque ya no la
  iba a recibir

  Juez: Pero, eso es, ósea de que tipo de hostigamiento, que me dijo fue
  tanto el hostigamiento, como se vio presionada usted para firmar

  Absolvente: Si, ella me dijo que tenia que firmar, eh que ya no la iba
  a recibir, este, yo le dije que eh pues porque no, ósea si todos los
  demás también la, se la tienen o les reducen, aja, su compensación, me
  dijo que no, entonces al momento de que yo firmé, eh pero al momento
  de que yo bajar, en lo que yo baje ella corrió tras de mi para que le
  firmara de costado, y en cuanto yo baje yo subí y le dije sabe que yo
  no estoy de acuerdo, este lo que hice no esta bien, este, eh, rómpalo,
  no debe eso de proceder, lo siento me dijo, eso ya se pasó a firma,
  este eh, tienes que pasar con el licenciado Valentín, aja, cuando yo
  pasé con el licenciado Valentín me dijo que ya eso era nuevo, que ya a
  todos se las iban a quitar, este, eh, que ya no se iba a otorgar, de
  hecho ahorita cuando entran tanto compe como de base eh este no se las
  dan pero si se las dan a muchas personas, se las dejan, a los que
  ellos quieren.

  …

  Apoderado: Entonces, continuando con la cuestión del convenio, usted
  tuvo pleno conocimiento entonces de los alcances que conlleva firmar
  ese convenio.

  Absolvente: En ese momento, este, cuando yo firmé, este, como le
  comento, pues estaba de acuerdo, si, estuve de acuerdo, pero después
  no estuve de acuerdo, yo le comenté que no estaba de acuerdo, que lo
  eliminara, que no procedía, eso fue lo que yo hice porque decía que me
  iba a eliminar mi compensación y después decía que era un ajuste, no
  hubo ni una cosa, bueno lo que hubo fue la eliminación.

  …

  Apoderado: En su escrito de demanda, usted refiere que fue el día doce
  de julio de dos mil veintitrés cuando tuvo pleno conocimiento del
  convenio de terminación de la relación laboral que le daba para
  cambiar su estatus de empleado de confianza a empleado de base
  sindicalizado.

  Absolvente: Mi estatus ya estaba licenciado, estaba de base en esa
  fecha, fue a partir del tres o cuatro de julio

  Apoderado: Fue el día tres

  Absolvente: Dia tres, gracias.

En cuanto a su jornada, indicó que cuando inició a laborar se
desempeñaba en un horario de ocho a cinco de la tarde, y actualmente era
de nueve a cuatro de la tarde.

En consecuencia, la prueba que no ocupa beneficia al oferente para
demostrar los hechos que han quedado descritos, los cuales serán
valorados en el capítulo de conclusiones.

2.- Del análisis de la documental consistente en copia certificada de
convenio de fecha once de julio de dos mil veintitrés, ofrecida por la
parte demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se
actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
aunado a que objetó su contenido.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo a que fue objetado respecto a su contenido,
sin que haya sido perfeccionado, se concluye como incierta su
autenticidad.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, atendiendo a que no
se encuentra perfeccionado, aun ante la objeción planteada, es que
resulta incierta su autoría.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un convenio de fecha once de julio
de dos mil veintitrés, supuestamente celebrado entre la parte actora y
la parte demandada, en el cual se establece la conformidad del actor de
la modificación al concepto de compensación, en virtud de que le fue
otorgado el puesto de cotizador con categoría de base, obligándose la
demandada a realizar el pago de una indemnización de diferencias por
dicha modificación; ahora, atendiendo a que carece de firma de la parte
actora, de la que pueda inferirse su intervención en la emisión de dicho
documento, es que solamente se constituye como un indicio a favor del
oferente, que deberá relacionarse con alguna otra prueba.

3.- Del análisis de la documental consistente en comprobantes de
liquidación de sueldos del primero de enero al treinta de diciembre de
dos mil veintitrés, y comprobantes de liquidación de sueldos de
compensación por el periodo del veinticinco de diciembre de dos mil
veintidós al ocho de julio de dos mil veintitrés, ofrecida por la parte
demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se actúa,
la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo a que no fueron objetados respecto a su
autenticidad, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuado el contenido, se tiene por cierto que fue emitido
por el demandado.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende, el pago de salario y compensación a
favor del actor, este último hasta el siete de julio de dos mil
veintitrés, concluyendo que esta prueba beneficia al oferente para
demostrar esos hechos.

4.- Del análisis de la documental consistente en constancia de fecha
cinco de diciembre de dos mil veintitrés, ofrecida por la parte
demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se actúa,
la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
objetando su contenido.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo a que fue objetado respecto a su contenido,
sin que hubiere sido perfeccionado, se concluye como incierta su
autenticidad.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra perfeccionado su contenido, se concluye como incierta su
autoría.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de una constancia de fecha cinco de
diciembre de dos mil veintitrés, emitida a favor del actor, en la que
asienta la notificación de su cambio de puesto y adscripción, al de
auxiliar administrativo, con efectos inmediatos; no obstante, en virtud
de que la firma imputada a la parte actora no fue perfeccionada, a
efecto de que se concluya su intervención en la emisión de dicho
documento, es que solamente se constituye como un indicio a favor del
oferente, que deberá relacionarse con alguna otra prueba.

5. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora dijo que, ingresó a laborar para la
demandada con el puesto de cotizador, en el departamento de bienes y
servicios, con un horario de las ocho a las quince horas, percibiendo un
salario que se integraba por salario normal, canasta básica, previsión
social, bono de transporte y bono de fomento, resultando en la cantidad
catorcenal de $13,255.56 pesos, que menos deducciones resultaba en
$7,018.73 pesos, indicando que adicionalmente recibía el concepto de
compensación, por la cantidad de $2,407.32 pesos catorcenales. Agregó
que para el veintitrés de mayo de dos mil veintitrés, su sueldo se
integraba por sueldo nivel 1019, compensación, canasta básica, previsión
social y bono de transporte, que arrojaba un salario mensual total de
$23,055.15 pesos.

Refirió que el tres de julio de dos mil veintitrés, la parte demandada
le informó su nueva categoría laboral, reconociéndole su base sindical,
aunque siguió desarrollando las mismas actividades y percibiendo la
prestación denominada compensación, sin embargo, el doce de julio de ese
año, la persona de nombre Lizethe Aube Castro le informó que derivado
del reconocimiento de su categoría como empleada sindicalizada, debía
firmar unos documentos relacionados con su basificación, aunque no se le
permitió tener acceso a su contenido, pudiendo ver únicamente el
apartado correspondiente a su firma, la cual estampó.

Dijo que una vez signado, le indicaron que se trataba de un convenio en
el cual se le finiquitaría la prestación de compensación, indicándole
que, si no aceptaba ese convenio, peligraría su estatus laborar de
empleada de base sindicalizada, por lo cual, la parte actora le indicó
que no estaba de acuerdo porque no se le había informado previamente esa
situación, por lo que esa persona le comentó que vería que se podía
hacer y después le daría información.

Adujo que después de platicar con sus compañeros de trabajo, regresó
para solicitar a Lizethe Aube Ibarra Castro que dejara sin efectos los
documentos que había firmado, pues no los había leído, redirigiéndola
con Valentin Julio Favela García, quien le reiteró que, en virtud de su
calidad como empleada de base sindicalizada, ya no se encontraba
autorizado el pago de compensación, a quien le dijo, entre otras cosas,
que esa prestación ya se le había pagado después de esa nueva calidad,
además de que se le había engañado para la firma del documento.

Por lo anterior, reclamó la reintegración a su salario de la prestación
identificada como compensación, el pago de la diferencia salarial
generada por la reducción a su salario, a partir del doce de julio de
dos mil veintitrés y durante la tramitación del presente procedimiento,
así como la nulidad de los documentos firmados el doce de julio de dos
mil veintitrés, en virtud del incumplimiento al articulo 33 de la Ley
Federal del Trabajo.

Por su lado, la parte demandada controvirtió la procedencia de las
prestaciones reclamadas por la parte actora, indicando que si bien, la
parte actora inició la relación con el puesto de cotizador, siendo un
empleado de confianza hasta el dos de julio de dos mil veintitrés, pues
a partir del día tres de ese mes y año, le fue reconocida la categoría
de base o sindicalizada, con nombramiento de Peón nivel 6, reasignándola
al puesto de cotizador de base, aunque a ultimas fechas se desempeñaba
como auxiliar administrativo con una jornada variable, de diez a quince
horas, de lunes a viernes.

Mencionó que la trabajadora sí percibía la cantidad de $2,407.32
mientras se desempeñó como empleado de confianza, la cual le fue
cubierta hasta el ocho de julio de dos mil veintitrés, siendo que en
fecha once de julio de ese año, firmó un convenio a fin de recibir los
beneficios como empleada de base o sindicalizada, que le fueron
otorgados el tres de julio de dicha anualidad, del cual, se desprende
que no le sería pagada la prestación denominada compensación, pues ya no
contaba con la calidad de empleado de confianza.

Agregó que el pago de la compensación se encontraba sujeto a las
actividades realizadas como empleado de confianza, pero que una vez que
tuvo aplicación al actor el contrato colectivo de trabajo, su jornada
laboral se redujo, obteniendo nuevas y mayores prestaciones económicas,
dejando de estar en el supuesto para percibir la remuneración denominada
compensación.

Finalmente, la demandada sostuvo que el día once de julio de dos mil
veintitrés, la parte actora firmó voluntariamente y con pleno
conocimiento, un convenio a fin de recibir los beneficios como empleada
de base sindicalizada, del cual se desprende que ya no se cubriría el
pago de compensación, resultando falso que se hubiere reducido su
salario, pues incluso obtuvo otro tipo de beneficios y prestaciones
superiores, siendo las consignadas en el contrato colectivo de trabajo,
por lo cual, era improcedente el pago de los conceptos que reclamaba.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien reconoció que desempeñaba
actividades diferentes cuanto era empleado de confianza y cuando
adquirió la calidad de empleado de base; que en aquella categoría tenía
un horario de las ocho a las cinco de la tarde, pero actualmente era de
nueve a cuatro de la tarde; de igual manera, aceptó que al adquirir esta
ultima calidad, adquirió mayores beneficios, derivados del contrato
colectivo de trabajo, recibiendo prestaciones superiores a las que
percibía como empleado de confianza, ubicándose en el nivel 6 Peón, y
que sus nuevos ingresos eran superiores.

Además, reconoció que la demandada le informó que no iba a recibir el
pago de compensación, firmando el convenio donde se establecía esa
situación, teniendo pleno conocimiento de los alcances que implicaban
firmar el convenio, estando de acuerdo al momento en que suscribió su
firma, y refiriendo que las presiones para que firmara habían consistido
en que le indicaron que tenía que firmar.

Esta prueba se encuentra relacionada con la documental consistente en
convenio de fecha once de julio de dos mil veintitrés, al que se
concedió únicamente valor indiciario, donde se refiere la modificación
al concepto de compensación, así como con los recibos de pago de
sueldos, de los que se desprende un incremento a la percepción total en
el salario del actor, a partir del pago efectuado el catorce de julio de
dos mil veintitrés.

Por su lado, la parte actora ofreció la prueba confesional a cargo de la
parte demandada, de la cual solamente se desprende el reconocimiento en
cuanto a que, una vez celebrado el convenio donde suprimieron el pago de
compensación, la parte actora siguió realizando labores de cotizador por
un mes, a efecto de realizar los cambios administrativos
correspondientes; de igual manera, ofreció la prueba confesional para
hechos propios a cargo de Lizet Aube Ibarra Castro, aunque de su
desarrollo no se desprende reconocimiento alguno que le beneficie;
también, aportó la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Valentín Julio Favela García Castro, indicando que el pago de
compensación se cubría en base a logros personales, reiterando que los
ingresos finales del actor no fueron afectados, sino que aumentaron,
agregando que la parte actora estuvo de acuerdo con la suscripción del
convenio, aunque de esas probanzas no se desprende elemento alguno que
permita contrariar el valor conferido a la prueba confesional desahogada
por la parte actora.

Finalmente, exhibió las pruebas documentales consistentes en liquidación
de sueldos de compensación, de los que se desprende que le fue cubierto
el pago de esa prestación hasta el ocho de julio de dos mil veintitrés,
así como el oficio de fecha veinticinco de mayo de dos mil veintitrés,
del cual se desprende el reconocimiento del nivel salarial 1019, y el
pago, entre otros conceptos, de compensación.

Sin embargo, de esas pruebas solamente se desprenden las condiciones
establecidas con antelación a que la parte actora modificara su
categoría de empleado de confianza a empleado de base, de acuerdo con
los reconocimientos expresados en su demanda y en el desahogo de la
prueba confesional a su cargo, sin que obre indicio alguno que destruya
el valor concedido precisamente a las declaraciones vertidas en el
desahogo de la prueba confesional.

En consecuencia, con las pruebas aportadas por la parte demandada, se
tiene por acreditado que la parte actora tuvo conocimiento de que, a
partir de su cambio de empleado de confianza a empleado de base, ya no
tenía derecho al pago de compensación, con lo cual estuvo de acuerdo. De
igual manera, que aun cuando se suprimió esa prestación, sus ingresos no
se vieron afectados, pues incluso, tuvo derecho a ingresos superiores,
según lo aceptó expresamente.

Ahora bien, en cuanto a la omisión de ratificar dicho acuerdo ante una
Autoridad laboral, esta situación por sí sola no implica su nulidad,
sino que actualiza el derecho de las partes para reclamarla ante el
Tribunal que corresponda, por lo cual, en este caso, se advierte que la
prestación suprimida no había sido previamente devengada por el actor, y
que tampoco implicaba renuncia de derechos del trabajador, pues quedó
plenamente demostrado que derivaba de la calidad de confianza que
ostentaba el actor con anterioridad al otorgamiento de su puesto de
base, siendo que este ultimo se debía regir por nuevas condiciones de
trabajo, derivadas del contrato colectivo de trabajo que ahora le era
aplicable, y que no iba en detrimento de sus ingresos, sino que, por el
contrario, le aportaba mayores ingresos y beneficios, según lo reconoció
expresamente la actora, por lo cual, con esta modificación no se veía
afectado su patrimonio.

En conclusión, es que se considera fundada la excepción planteada por la
parte demandada, debiendo tener por no acreditada la acción intentada
por la parte actora, resultando improcedente el pago de las prestaciones
reclamadas en los incisos A, B y C de su demanda, consistentes en la
reintegración a su salario de la prestación identificada como
compensación, pago de diferencia salarial como consecuencia de la
omisión de su pago, pago de diferencia salarial generada durante la
tramitación del juicio, así como la identificada bajo el inciso D,
consistente en nulidad de los documentos firmados el doce de julio de
dos mil veintitrés, por las razones precisadas en el párrafo anterior.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Rebeca Gil Puente no acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Comisión Estatal de Servicios Públicos de
Tijuana, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a Comisión Estatal de Servicios Públicos de
Tijuana, del pago de todas y cada una de las prestaciones que le fueron
reclamadas por la parte actora en su demanda, por las razones precisadas
en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Rebeca Gil Puente               Personal, José Gorostiza numero
                                          1165-3, Zona Río, de esta
                                          ciudad.

  Demandado: Comisión Estatal de          Personal, Boulevard Federico
  Servicios Públicos de Tijuana           Benítez numero 4057, colonia 20
                                          de Noviembre, de esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretaria Instructora Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
