****

VS.

****

E-857/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a catorce de julio de dos mil veintitrés.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones. En la resolución se determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de prestaciones accesorias y
autónomas reclamadas por la parte actora y en los términos de la
presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General

Antecedentes

4. Providencia Cautelar

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación

Presentada que fue la demanda en fecha once de abril de dos mil
veintitrés, se admitió en fecha diecisiete de abril del año en curso y
se ordenó el emplazamiento a juicio, el cual se llevó a cabo en fecha
veinticuatro de abril de dos mil veintitrés; sin que se recibiera
contestación alguna por la parte demandada, razón por la cual en auto
dictado el día seis de junio del año que transcurre, se le tuvo por
precluido su derecho a contestar la demanda iniciada en su contra en
términos del artículo 738[1] de la Ley Federal del Trabajo, así como por
admitidas las peticiones de la parte actora, asi como admitidos los
hechos contenidos en el escrito inicial de demanda, por perdido su
derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su
caso formular reconvención, de conformidad con el numeral 873-A primer y
séptimo párrafo[2] de la Ley Federal del trabajo, por lo que atento a lo
anterior se desprende lo siguiente:

La parte actora reclama el pago de aguinaldo proporcional
correspondiente al año 2022, vacaciones proporcionales del **** y tiempo
extraordinario, prestaciones derivadas de la terminación de la relación
de trabajo de fecha ****. Señalando que fue contratado el **** por la
empresa demandada como ****, trabajando en el domicilio ubicado en Av.
****, en Nuevo Casas Grandes, Chihuahua en el hospital del IMSS en esa
ciudad. Que tenía un horario de las **** a las **** horas, en un horario
de **** horas teniendo una hora para tomar alimentos dentro del lugar de
trabajo sin poder salir a su casa ya que tenía que estar al pendiente
del trabajo, teniendo como día de descanso el **** de cada semana. Que
como último salario se le pago la cantidad de $**** pesos a la semana y
se le pagaba mediante una tarjeta bancaria que se cobraba en el banco
**** de esa ciudad. Que el día veinte de diciembre de dos mil veintidós
decidió separarse de manera voluntaria de su trabajo por cuestiones
personales y aproximadamente a las once de la mañana fue a la caseta de
seguridad de su trabajo en las instalaciones del IMSS y le dijo a ****
quien era **** que ya no iba a trabajar con ellos, y la señora le dijo
que estaba bien, que ella no sabía nada de su finiquito y que mejor
fuera a conciliación.

Por lo que hace a la parte demandada, la misma no opuso excepción ni
defensa alguna, no obstante haber sido legalmente notificada y emplazada
a juicio. Y que a la fecha no le han pagado nada. Apareciendo en autos
como su representante el C. LIC. ****.

6. Réplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la réplica.

7. Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la contrarréplica.

8. Vista de Contrarréplica

Dada la omisión del demandado de dar contestación a la demanda, no se
actualizó el uso de la vista de contrarréplica.

9. Audiencia Preliminar

Con fecha dieciséis de junio de dos mil veintitrés, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar, la cual se llevó a cabo encontrándose la parte
actora vía remota en el Distrito Judicial Galeana y este tribunal en el
Distrito Judicial Bravos, de acuerdo a lo que establece los artículos
17[3], primer y segundo párrafo del numeral 685[4], 712 ter[5], 720[6],
721 segundo párrafo[7], 724[8] de la Ley, tal y como se estableció en
auto de fecha ocho de junio de dos mil veintitrés, mismo que fuera
debidamente notificado a la parte demandada según consta en la
certificación realizada por el Secretario Instructor de fecha nueve de
junio de dos mil veintitrés. Habiéndose desahogado en todas y cada una
de sus etapas según lo establece el artículo 873-E[9] de la Ley, misma
que consta en registro digital, sin que compareciera persona alguna en
nombre y representación de la demandada, no obstante que la misma se
encontraba debidamente notificada del desahogo de la citada diligencia,
de igual manera haciéndose constar que previo al desahogo de la misma no
se recibió escrito o comparecencia por parte de la moral demandada
mediante el cual ofreciera pruebas en contrario para demostrar que el
actor no era trabajador, que no existió el despido o que no son ciertos
los hechos afirmados por la parte actora, de conformidad con el numeral
ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley Federal del trabajo.
Habiéndose admitido como pruebas a la parte actora únicamente la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones.

10. Audiencia de Juicio

Con fecha catorce de julio de dos mil veintitrés se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-H[10] de la Ley, misma que
consta en registro digital. Misma que tuvo verificativo en misma que
tendrá verificativo en el domicilio que ocupa el Tribunal Superior de
Justicia del Estado de Chihuahua, con residencia en el Distrito Judicial
Galena, ubicado en Libramiento Luis R. Blanco y Francisco I. Madero
número 1300 CP 31758 (sala 2 identificada como de lo Penal), con
fundamento en el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, artículos 706 bis de la Ley, articulo 77 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, asi como acuerdo
del pleno del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de
Chihuahua, en sesión privada de 28 de enero de 2022, autorizado y
firmado el 3 de febrero de 2022, tal y como fuera ordenado en la
Audiencia Preliminar.

10.1 Reseña de Alegatos

La parte actora no hizo uso de su derecho de alegar.

Competencia

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Problema Jurídico

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar el pago de las prestaciones que reclama en su demanda
derivadas de la relación de trabajo que existió entre la parte actora y
la parte demandada y la cual se terminó de manera voluntaria por parte
del actor con fecha veinte de diciembre de dos mil veintidós.

Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos.

Análisis de las Pruebas

13. Pruebas de las partes

Del contenido de los autos se desprende que en el desarrollo de la
Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas por la parte actora la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de
conformidad con lo que disponen los artículos 830[11], 831[12], 835[13]
y 836[14] de la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su
conjunto al realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el artículo 873-A de la Ley, ya citado.

Estudio de Fondo

14. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 ya referidos, asi
como los artículos 841[15] y 842 de la Ley, atendiendo a que la
demandada fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en su
contra no obstante su debido llamamiento a juicio, en consecuencia, se
le se le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada
en su contra en términos del artículo 738[16] de la Ley Federal del
Trabajo, así como por admitidas las peticiones y los hechos de la parte
actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de
la contraria y en su caso formular reconvención, sin que se actualizara
en la especia la hipótesis prevista en el mencionado artículo 873-A
primer y séptimo párrafo de la Ley, es decir, la parte demandada fue
omisa en ofrecer previo al desahogo de la Audiencia Preliminar prueba en
contrario a efecto de desvirtuar que el actor fue su trabajador, que no
existió el despido de que se duele el actor o que no son ciertos los
hechos afirmados por la parte actora en su escrito de demanda.

15. Por lo que atento a lo anterior, se procede al análisis de la
procedencia de las reclamaciones realizadas por la parte actora.
Respecto del reclamo de aguinaldo proporcional al año dos mil vendidos,
asi como del pago de vacaciones y prima vacacional proporcional del
****, y dado que como quedó precisado en el párrafo que antecede no
existe prueba alguna en contrario, esto aunado a que de conformidad con
lo que dispone el artículo 784[17] fracciones IX, X Y XI de la Ley es
carga probatoria de la demandada el acreditar el pago de estas
prestaciones, es por lo que, es de declararse que ha procedido el
reclamo de estas prestaciones al haberse tenido por admitidas a la parte
demandada como ha quedado asentado en el cuerpo de la presente
resolución, por lo que es procedente condenar a la parte demandada al
pago de aguinaldo proporcional al año dos mil veintidós por la cantidad
de $**** pesos (****), asi como del pago de vacaciones y prima
vacacional proporcional del **** por la cantidad de $**** pesos (****) y
$**** pesos (****) respectivamente, habiéndose tomado como base la fecha
de ingreso a partir del día ****, último día de labores el veinte de
diciembre de dos mil veintidós y un salario diario por la cantidad de
$**** pesos (****), condiciones de trabajo que no fueron controvertidas
por la parte demandada según se ha relatado en la presente resolución.

16. Por lo que hace al reclamo del pago de tiempo extraordinario en base
a un horario comprendido de las **** a las **** horas, teniendo como día
de descanso semanal el ****, con un horario para tomar alimentos de una
hora diaria dentro de su trabajo y siempre a disposición del patronal,
reclamando **** horas extras semanales. No obstante que a la parte
demandada se le tuvo por admitida esta prestación, asi como el horario
que señala la parte actora en su demanda, correspondiendo a la parte
demandada acreditar la jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria,
cuando esta no exceda de nueve horas semanales de acuerdo a lo que
ordena el artículo 784 fracción VIII de la Ley ya mencionado, sin que de
autos se desprenda que hubiera cumplido con esta carga procesal; este
tribunal considera que la jornada de trabajo señalada por la parte
actora resulta inverosímil tomando en consideración los propios hechos
señalados por el demandante: la actividad de **** en el domicilio que
ocupa el hospital del IMSS en la ciudad de Nuevo Casas Grandes,
Chihuahua por lo que dada la naturaleza del puesto que desempeñaba
implica estar atento y alerta en su lugar de trabajo, según el propio
actor relata que “…sin poder salir a mi casa a comer ya que tenía que
estar al pendiente del trabajo,…” lo que se tiene como confesión expresa
en términos del artículo 794[18] de la Ley a la cual se le concede valor
probatorio; el horario que señala comprendido de las **** a las ****
horas, de ****, ya que dice haber tenido como día de descanso semanal el
domingo, jornada que equivale a un total de **** horas diarias; asi como
el hecho de que tenía una hora para tomar alimentos dentro del lugar de
trabajo, sin poder salir a su casa a comer ya que tenía que estar al
pendiente del trabajo según la confesión expresa que ya ha quedado
señalada. Por lo anterior este tribunal considera que apegarse a la
regla establecida por el numeral 784 fracción VIII de la Ley ya
señalada, conduce a resultados inverosímiles, con fundamento en el
artículo 841[19] del mismo ordenamiento, apartándose este tribunal del
formalismo tomando en consideración que la reclamación de pago de horas
extras se funda en circunstancias inverosímiles, ya que se señala una
jornada excesiva que comprenda muchas horas extras diarias durante un
lapso considerable, resolviendo con base en la apreciación en conciencia
de los hechos proporcionados por la parte actora, se considera que no es
creíble que una persona labore en esas condiciones sin disfrutar del
tiempo suficiente para tomar alimentos y/o descansar, es decir, en base
al principio de realidad establecido en el segundo párrafo del artículo
685[20] de la Ley, se considera que no es creíble que una persona
realice las actividades que señala la parte actora doce horas seguidas,
sin descanso, seis día a la semana. Sirviendo como fundamento a lo
anteriormente resuelto el criterio que aparece en el Semanario Judicial
de la Federación bajo el número de registro digital 207780[21]. Por lo
que únicamente se condena a la parte demandada al pago de la cantidad de
$**** pesos (****) por concepto de nueve horas extras semanales
laboradas por la parte actora por el periodo comprendido del ****, por
lo que se absuelve a la parte demandada del pago de **** horas extras
semanales reclamadas.

17. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que la
patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede observarse con
claridad y precisión el desglose y coincidencia de los conceptos y
cantidades a las que resultó la condena emitida en la presente
sentencia, asi como las cantidades retenidas por concepto del impuesto.

Puntos Resolutivos

18. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

19. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en los párrafos 15 y 16 de la
presente sentencia.

25. TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte
actora la prestación que ha quedado identificada en la presente
resolución en el párrafo 16.

20. CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.

21. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora en la
celebración de la Audiencia de Juicio por encontrarse presente, y la
parte demandada queda debidamente notificada en términos de lo que
establece el artículo 744[22] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal con y ante el Secretario instructor LIC.
EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA

Secretario instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL TREINTA Y UNO DE JULIO DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[2] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[3] Artículo 17.- A falta de disposición expresa en la Constitución, en
esa Ley o en sus Reglamentos, o en los tratados a que se refiere el
artículo 6o., se tomarán en consideración sus disposiciones que regulen
casos semejantes, los principios generales que deriven de dichos
ordenamientos, los principios generales del derecho, los principios
generales de justicia social que derivan del artículo 123 de la
Constitución, la jurisprudencia, la costumbre y la equidad.

[4] Artículo 685.- El proceso del derecho del trabajo se rige bajo los
principios de inmediación, inmediatez, continuidad, celeridad,
veracidad, concentración, economía y sencillez procesal. Asimismo, será
público, gratuito, predominantemente oral y conciliatorio. Los
Tribunales deben garantizar el cumplimiento de los principios y
condiciones citados. El juez deberá atender al principio de realidad
sobre los elementos formales que lo contradigan. Asimismo, se
privilegiará la solución del conflicto sobre los formalismos
procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines del derecho
del trabajo.

[5] Artículo 712 Ter.- En la integración de los expedientes, los
Tribunales garantizarán su fidelidad, integridad, reproducción,
conservación y resguardo.

[6] Artículo 720.- Las audiencias serán públicas. El Tribunal podrá
ordenar, de oficio o a instancia de parte, que sean a puerta cerrada,
cuando se puedan transgredir el derecho a la intimidad o tratándose de
menores. Las audiencias serán presididas íntegramente por el juez; de
incumplirse esta condición las actuaciones respectivas serán nulas de
pleno derecho. Al inicio de las audiencias, el secretario instructor del
Tribunal hará constar oralmente en el registro la fecha, hora y lugar de
realización, el nombre de los servidores públicos del Tribunal, y demás
personas que intervendrán. Las partes y los terceros que intervengan en
el desarrollo de las audiencias deberán rendir previamente protesta de
que se conducirán con verdad. Para tal efecto, el secretario instructor
les tomará protesta, apercibiéndolos de las penas que se imponen a
quienes declaran con falsedad. La intervención de quienes participen en
ellas será en forma oral. El juez recibirá por sí mismo las
declaraciones y presidirá todos los actos de prueba bajo su más estricta
y personal responsabilidad; ordenará la práctica de las pruebas,
dirigirá el debate, exigirá el cumplimiento de las formalidades que
correspondan, moderará la discusión, impedirá que las alegaciones se
desvíen hacia aspectos no pertinentes o inadmisibles y podrá limitar el
tiempo y número de ocasiones en que intervengan los interesados con base
en criterios de equidad y agilidad procesal. El juez determinará el
inicio y la conclusión de cada una de las etapas de la audiencia, por lo
que se tendrán por precluídos los derechos procesales que debieron
ejercerse en cada una de ellas. Una vez que los testigos, peritos o
partes concluyan su intervención, a petición de ellos podrán retirarse
del Tribunal cuando el juez lo autorice. Al terminar las audiencias, se
levantará acta que deberá contener, cuando menos: I. El lugar, la fecha
y el expediente al que corresponde; II. El nombre de quienes intervienen
y la constancia de la inasistencia de los que debieron o pudieron estar
presentes, indicándose la causa de la ausencia si se conoce; III. Una
relación sucinta del desarrollo de la audiencia, y IV. La firma del juez
y secretario instructor. El secretario instructor deberá certificar el
medio en donde se encuentre registrada la audiencia respectiva,
identificar dicho medio con el número de expediente y tomar las medidas
necesarias para evitar que pueda alterarse. Las partes podrán solicitar
copia simple o certificada de las actas o copia en medio electrónico de
los registros que obren en el procedimiento. La conservación y resguardo
de los registros estará a cargo del Tribunal que los haya generado, los
que deberán contar con el respaldo necesario, que se certificará en los
términos de este artículo. El juez contará con las más amplias
facultades disciplinarias para mantener el orden durante el debate y
durante las audiencias, para lo cual podrá ejercer el poder de mando de
la fuerza pública e imponer indistintamente las correcciones
disciplinarias a que se refiere el artículo 729 de esta Ley.

[7] Artículo 721.-… Para producir fe, las audiencias se registrarán por
medios electrónicos, o cualquier otro idóneo a juicio del juez, que
permita garantizar la fidelidad e integridad de la información, la
conservación y reproducción de su contenido y el acceso a los mismos a
quienes de acuerdo a la ley, tuvieren derecho a ella.

[8] Artículo 724.- El Tribunal, podrá acordar la creación, divulgación y
utilización de herramientas tecnológicas en las que se incluyan los
sistemas necesarios para la consulta y actuación de las partes en los
procedimientos establecidos en el Título Catorce de la presente Ley.
También podrá acordar que los expedientes concluidos de manera
definitiva sean dados de baja previa certificación de la microfilmación
de los mismos o de su conservación a través de cualquier otro
procedimiento técnico científico que permita su consulta.

[9] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[10] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[11] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[12] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[13] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[14] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[15] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[16] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[17] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: I. Fecha de ingreso del trabajador; II.
Antigüedad del trabajador; III. Faltas de asistencia del trabajador; IV.
Causa de rescisión de la relación de trabajo; V. Terminación de la
relación o contrato de trabajo para obra o tiempo determinado, en los
términos de los artículos 37, fracción I, y 53, fracción III, de esta
Ley; VI. Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al
Tribunal de la fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana
del despido, no revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa
del despido y el ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime
al patrón de probar su dicho; Fracción reformada VII. El contrato de
trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando
ésta no exceda de nueve horas semanales; IX. Pagos de días de descanso y
obligatorios, así como del aguinaldo; X. Disfrute y pago de las
vacaciones; XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de
antigüedad; XII. Monto y pago del salario; XIII. Pago de la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas; y
XIV. Incorporación y aportaciones al Instituto Mexicano del Seguro
Social; al Fondo Nacional de la Vivienda y al Sistema de Ahorro para el
Retiro. La pérdida o destrucción de los documentos señalados en este
artículo, por caso fortuito o fuerza mayor, no releva al patrón de
probar su dicho por otros medios.

[18] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio

[19] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[20] Artículo 685.-… Los Tribunales deben garantizar el cumplimiento de
los principios y condiciones citados. El juez deberá atender al
principio de realidad sobre los elementos formales que lo contradigan.
Asimismo, se privilegiará la solución del conflicto sobre los
formalismos procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines
del derecho del trabajo…

[21] Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 207780.
Instancia: Cuarta Sala. Octava Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
4a./J. 20/93 Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Núm. 65, Mayo de 1993, página 19. Tipo: Jurisprudencia. HORAS EXTRAS.
RECLAMACIONES INVEROSÍMILES.

[22] “Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
