PARTE ACTORA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

DOMICILIO PROCESAL: ****

EXPEDIENTE 887/2023

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A ONCE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto de la acción de despido
injustificado, solicitando la indemnización constitucional y
prestaciones accesorias a la misma. En la resolución se determina lo
siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de prestaciones accesorias y
autónomas reclamadas por la parte actora y en los términos de la
presente sentencia.

Glosario

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIII. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XIV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Providencia Cautelar

4. No se actualizó en el presente asunto.

5. Presentación de demanda.

Con fecha 13 de abril del año 2023, el C. **** por su propio derecho,
presentó demanda laboral en contra de ****, reclamando las prestaciones
siguientes:

A.  El pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL correspondiente al segundo
    año de servicios prestados y la parte proporcional del tercer año de
    servicios, ****, además del pago de dos días de vacaciones y la
    correspondiente prima vacacional que le quedaron a deber
    correspondi9ente al primer año de servicios laborados.

B.  El pago de la INDEMNIZACION CONSTITUCIONAL consistente en tres meses
    de salario.

C.  El pago de AGUINALDO proporcional al tiempo que laboré en el año
    2023, es decir, por el periodo comprendido ****.

D.  El pago de PRIMA DE ANTIGÜEDAD por todo el tiempo laborado.

E.  El pago de SALARIOS CAÍDOS que se generen desde el momento en que
    fui despedido injustamente de mi trabajo hasta la cumplimentación
    del laudo (sic) correspondiente, reclamando en consecuencia los
    intereses a que hace mención el artículo 48 tercer párrafo de la Ley
    Federal del Trabajo.

F.  El pago por concepto de FONDO DE AHORRO por la cantidad de ****,
    cantidad que se genera con un 50% de las deducciones que semana a
    semana realizaba la demandada a mi salario y el otro 50% de las
    aportaciones que semana a semana realizaba la demandada al fondo de
    ahorro del suscrito. Ese fondo de ahorro se compone con las
    deducciones que cada semana se hacían de mi salario por parte de la
    empresa a razón de **** y con una cantidad similar que la patronal
    se obligó a cubrir por ese concepto, generándose esa prestación a
    partir de **** y hasta el día en que se me separó de mi empleo.

G.  El pago de MEDIA HORA diaria, toda vez que durante mis jornadas de
    trabajo, si bien, se me concedía un periodo de treinta minutos para
    descansar o tomar alimentos, dicho periodo lo debía de disfrutar
    dentro de las instalaciones de la fuente de trabajo, es decir, no
    tenía libertad de salir o abandonar el centro de trabajo para
    disponer de ese periodo y por lo tanto, de acuerdo por el artículo
    64 de la ley federal del trabajo, ese periodo debe ser computado
    como tiempo efectivo de la jornada de trabajo, prestación que se
    reclama por todo el tiempo que tuvo vigencia la relación laboral.

Sustenta sus peticiones en los hechos siguientes:

-   El ****, el suscrito fui contratado en ésta ciudad por tiempo
    indeterminado para prestar servicios personales y subordinados a
    favor de ****, esto, en el domicilio de la fuente de trabajo ubicada
    en **** en ésta ciudad, lo cual fue mediante contrato individual de
    trabajo, escrito. A últimas fechas se desempeñaba como ****,
    actividad que consistía en ****, pues son de las principales
    herramientas o equipo con que la patronal cuenta para desarrollar
    sus actividades principales; fue asignado al área conocida como
    ****.

Durante el desempeño de mis labores el suscrito recibía órdenes los CC.
**** ****, **** **** y **** ****, quienes en todo momento se ostentaron
como responsables de la fuente de trabajo que se demanda, pues ejercen
funciones de dirección y mando y tienen conocimiento de los hechos que
narro en ésta demanda. Como herramientas de trabajo se me entregaron los
siguientes objetos: ****.

Respecto a la jornada laboral en la que desarrollaba mi trabajo, me
permito indicar que cuando se me contrató estuve asignado ****.
Aproximadamente seis meses después de mí contratación la patronal me
hizo un cambio de turno ya que se me transfirió ****. En ese primer
turno estuve laborando también alrededor de **** y posterior a ello se
me volvió cambiar al ****, es decir al horario comprendido de las ****,
****.

En los últimos tres meses laborados, la patronal me estuvo cambiando
constantemente del segundo al primer turno y a últimas fechas, en la
última semana que de manera parcial se me permitió trabajar estuve
asignado al ****. Esos cambios de turnos constantes considero que eran
parte de las estrategias emprendidas por la patronal para hostigarme o
presionarme laboralmente.

El suscrito tenía la obligación de registrar de manera diaria mis
entradas y mis salidas de trabajar. Durante mis jornadas diarias la
patronal me concedió un periodo de **** para poder tomar alimentos debo
aclarar durante ese periodo no tenía la libertad de poder salir del
centro de trabajo, pues tal periodo lo debía disponer necesariamente
dentro de las instalaciones de la empresa demandada, por ende esos
treinta minutos deben ser computados como parte de mis jornadas diarias.

Asimismo, el suscrito percibía un salario semanal integrado por la
cantidad de **** pesos que se me cubría mediante transferencias o
depósitos electrónicos en una cuenta de nómina registrada a mi nombre
ante la institución bancaria ****, pudiendo disponer del pago de mi
salario semanal los días **** por la noche mediante retiros que podía
hacer en cajeros automáticos.

Ese salario se compone por percepciones semanales que se me entregaban
con las siguientes denominaciones: un salario ordinario de **** pesos,
un séptimo día por la cantidad de **** pesos, un bono de asistencia por
la cantidad de **** pesos, un bono de puntualidad por la cantidad de
****, un vale de despensa por la cantidad de **** pesos y la cantidad de
**** pesos correspondiente a la aportación que la empresa demandada
hacía a mi fondo de ahorro, percepciones todas estas que me eran
entregadas como contra prestación por mi servicios laborales, que se me
pagaban de manera permanente y reiterada y por ello son conceptos que
integran mi salario semanal según lo dispuesto por el artículo 84 de la
Ley Federal del Trabajo.

La patronal me afilió e inscribió ante el Instituto Mexicano del Seguro
Social, al parecer ya me ha dado de baja de esa afiliación con motivo
del despido injustificado de que fui objeto. Mi número de seguro social
es el ****.

-   Hace aproximadamente cinco meses estando el suscrito laborando para
    la patronal en el ****, el supervisor de nombre **** nos realizó una
    junta a otros tres trabajadores y el suscrito donde nos dijo que
    personal del **** se estaba quejando mucho de nuestro desempeño y
    que él como nuestro jefe podía despedirnos en cualquier momento por
    bajo rendimiento y que también se podía encargar de que no
    consiguiéramos trabajo en otro lado y que por eso nos iba a cambiar
    de turno como una medida para presionarnos.

-   El día viernes ****, por cuestiones personales, me vi obligado a
    faltar a mi trabajo.

El lunes **** siguiente me presenté a laborar al centro de trabajo
demandado ****, habiendo trabajado en términos normales en esa fecha,
pero el día siguiente ****, me presenté de igual forma a laborar, sin
embargo se me regresó, es decir, en esa fecha no se me permitió trabajar
y se me dijo que como sanción por no haber ido a trabajar el ****, ese
día **** y el día **** iba a estar suspendido y que no se me pagarían
esos dos días, por lo que los días **** no se me permitió trabajar.

El día **** me presenté a trabajar como de costumbre a ese ****,
ingresando a las **** y aproximadamente a las ****, estando el suscrito
en mi área de trabajo ****, fui abordado por uno de mis jefes inmediatos
el C. **** quien me dijo que dejara de hacer lo que estaba realizando,
que tomara el radio de comunicación y que fuera y me sentara en una
silla que se encuentra en un lado de las puertas de acceso del personal,
que de ahí me debía de estar sentado y que el radio era para que lo
utilizara para que por medio de éste pudiera comunicarme cuando tuviera
que ir al baño a hacer mis necesidades.

Quiero aclarar que en ese día **** la patronal modificó o manipuló el
sistema de registro de entradas y salidas del suscrito para aparentar
que yo no había acudido a trabajar, sin embargo, en esa fecha sí me
presenté a laborar e incluso registré mi entrada al inicio de mi
jornada.

-   Entonces, ese día ****, desde aproximadamente las **** se me obligó
    a que permaneciera sentado en una silla que se colocó a un costado
    de las puertas donde ingresan los empleados, esto como una medida
    para hostigarme o presionarme laboralmente y siendo aproximadamente
    las ****, ya para concluir la jornada de ese mismo día,
    encontrándome en el área de checadores, donde los empleados
    registran sus entradas y sus salidas, se presentó ante mi ****,
    quien me manifestó que ya no me presentara a trabajar al día
    siguiente, que se había tomado la decisión de darme de baja, que así
    lo estaba ordenando ****, que la empresa ya no requería de mi
    trabajo y que por favor no volviera, hechos que fueron presenciados
    por diversas personas que se encontraban en el lugar y momento en
    que estos ocurrieron y ante tales circunstancias el suscrito me vi
    en la necesidad de retirarme de ese lugar y entablar la presente
    demanda, pues considero haber sido objeto de una separación
    injustificada y de actos de hostigamiento laboral.

6. Admisión de demanda.

Con fecha catorce de abril dos mil veintitrés, se admitió a trámite la
demanda laboral, dentro del expediente en el que se actúa, esto como
procedimiento ordinario laboral, ordenando el emplazamiento de la
demandada.

7. Contestación de demanda.

Con fecha 10 de mayo del año en curso, se recibió contestación de
demanda por parte de ****, en la que señala como excepciones y defensas:

-   La Excepción de Falta de Acción y Derecho; en el actor y derivada de
    la negativa total de la procedencia de su escrito inicial de
    demanda.

-   La Falta de acción y derecho, derivada de la improcedencia de las
    prestaciones reclamadas por el actor y la inaplicabilidad de las
    disposiciones de derecho en las que pretende fundar sus pretensiones
    por las razones expuestas al dar contestación a los hechos y las
    prestaciones de la demanda.

-   La falsedad en la demanda, que se deriva del hecho de que el actor,
    pretende obtener de la demandada ****, el pago de prestaciones
    derivadas de hechos falsos, por las razones expuestas al dar
    contestación a los hechos y a las prestaciones de la demanda.

-   La de obscuridad y defecto de la demanda, que se opone en los
    términos de lo manifestado al dar contestación a los capítulos de
    prestaciones y de hechos de la demanda y derivada de que el actor
    omite precisar las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que
    supuestamente acontecieron los hechos de la acción que ejercita y
    con esas omisiones deja a mi representada ****, en pleno estado de
    indefensión y esa H. junta (sic) en imposibilidad de juzgar.

-   La de exceptio doli, por lo que hace a la forma dolosa y de mala fe
    con que se conduce el actor, pues reclama acciones en base a hechos
    que no sucedieron, tal y como ha quedado precisado en el cuerpo del
    presente escrito de contestación a la demanda, situaciones todas
    ellas que esa H. Junta (sic) en su carácter de tribunal de
    conciencia, deberá tener presente al momento de dictar resolución.

-   La de enriquecimiento ilícito, pues falseando hechos a su
    conveniencia y aprovechándose de las bondades de la ley federal del
    trabajo otorga al actor, intenta obtener un enriquecimiento
    ilegitimo a costa de mi representada, tal y como quedó precisado en
    el capítulo de defensas y excepciones del presente escrito de
    contestación a la demanda.

-   La de inexistencia del despido, porque el actor no fue ni ha sido
    despedido de su empleo ni justificada ni injustificadamente, ni en
    la fecha que señala ni en alguna otra fecha, ni en la hora que
    indica, ni en alguna otra hora, ni en el lugar que menciona, ni en
    algún otro lugar, ni por conducto de las personas que refiere ni por
    conducto de alguna otra persona, por lo que lógica y jurídicamente,
    jamás se le manifestó las palabras que señala como constitutivas del
    supuesto despido del que se duele, ni alguna otra palabra; ni bajo
    las circunstancias que narra, ni ante la presencia de alguna otra
    persona, por lo que lógica y jurídicamente es inexistente el despido
    reclamado.

-   La excepción de prescripción establecida por el artículo 516 de la
    ley federal del trabajo por todo aquello que reclame el actor con
    anterioridad a un año a la fecha de presentación de su demanda, es
    decir el ****, momento en que surge el derecho y con fundamento en
    lo dispuesto por el artículo 516 de la ley federal del trabajo,
    ****, todo lo actuado anterior a esta fecha se encuentra prescrito.

-   En lo relativo a la contestación de los hechos de la demanda, la
    moral argumentó lo siguiente:

-   Es cierto que el demandante hubiese ingresado a prestar sus
    servicios para mi representada ****, en la fecha que menciona, es
    decir, el día ****, por tiempo indeterminado y para prestar sus
    servicios en el domicilio que menciona. Siendo cierto que dicha
    contratación se hubiese hecho mediante un contrato individual de
    trabajo por escrito.

-   Es cierto que el accionante se hubiese desempeñado al servicio de mi
    representada a últimas fechas con la categoría de ****, siendo
    ciertas las actividades que refiere y que son inherentes a la
    categoría mencionada.

Es cierto que el demandante hubiese desempeñado su trabajo en el
domicilio que refiere y en el lugar conocido como **** que corresponde
al departamento de mantenimiento.

-   Es cierto que el actor hubiese recibido órdenes de los C.C. ****
    (nombres completos y correctos), pero se niega que hubiese recibido
    órdenes de ****, negándose de igual forma que los mismos
    supuestamente se hubiesen ostentado como responsables de la fuente
    de trabajo, siendo falso que los mismos supuestamente tengan
    conocimiento de los hechos falsos que narra el actor en su demanda.

Es cierto que al actor para el desempeño de sus labores se le hubiese
proporcionado como herramientas de trabajo la que menciona.

-   Es cierto que el demandante al momento de ser contratado se hubiese
    desempeñado dentro de la jornada de labores que refiere, con la
    aclaración de que dentro de la misma contaba con tiempo para
    descansar y tomar sus alimentos fuera o dentro de la empresa y sin
    estar a disposición del patrón.

Es cierto que el demandante al servicio de mi representada se hubiese
desempeñado a últimas fechas dentro de la jornada de labores comprendida
de las ****, con la única aclaración de que el actor, contaba con ****
para descansar y tomar sus alimentos fuera o dentro de las instalaciones
de mi representada (a su elección) y sin estar a disposición del patrón,
repartidos de la siguiente manera: de las **** horas para desayuno y de
las **** horas para comida y disfrutando de los días sábados y domingos
de cada semana como sus días de descanso semanal.

-   Sin embargo, es falso y se niega que supuestamente en los últimos
    tres meses se le hubiese estado cambando al actor de turno
    supuestamente como una absurda estrategia de mi representada para
    hostigar al actor o supuestamente presionarlo laboralmente, ya que
    se hace del conocimiento de este H. Tribunal que mi representada no
    acostumbra a llevar a cabo ese tipo de prácticas con su trabajadores
    y el cambio de turno a que se refiere de su contratación al que
    desempeño a últimas fechas, lo fue derivado de las necesidades de mi
    representada y con el consentimiento del actor y no así por lo
    motivos y razones que menciona el actor.

-   Es falso y se niega que el actor hubiese contado con únicamente ****
    para tomar alimentos y supuestamente sin libertad de poder salir el
    centro de trabajo, ni que en dicho tiempo se tuviese que disponer
    dentro de las instalaciones de mi representada, ya que se insiste en
    que la verdad de los hechos es que el actor a últimas fechas se
    desempeñó dentro de la jornada de labores comprendida de las **** de
    ****, con la única aclaración de que el actor, contaba con **** para
    descansar y tomar sus alimentos fuera o dentro de las instalaciones
    de mi representada (a su elección) y sin estar a disposición del
    patrón, repartidos de la siguiente manera: de las **** y disfrutando
    de los días sábados y domingos de cada semana como sus días de
    descanso semanal.

-   Es cierto que el actor hubiese percibido la cantidad de **** pesos
    por concepto de salario integrado semanal, por consecuencia es
    cierto que el mismo hubiese percibido las cantidades que aduce en su
    ocurso inicial de demanda.

-   Es cierto que mi representada hubiese afiliado al actor ante el
    Instituto Mexicano del Seguro Social pero se niega en su totalidad
    que supuestamente mi representada hubiese dado de baja al actor con
    motivo de un inexistente despido del que se queja, ya que se insiste
    en que el actor, jamás fue despido de su empleo ni de manera
    justificada ni injustificadamente.

Es falso y se niega que supuestamente el C. **** (nombre completo y
correcto) hubiese realizado una junta con otros tres trabajadores y que
le hubiese manifestado lo que señala, ni ninguna otra cosa.

Es cierto que el actor el día **** hubiese tenido una falta
injustificada, siendo cierto también que el día ****, el actor hubiese
laborado de las ****.

Es falso y se niega que el día **** supuestamente al actor se le hubiese
regresado o que no se le hubiese permitido laborar y que como sanción se
le hubiese dicho que no laboraría tampoco el día ****, ni por los
motivos que menciona ni por ningunos otros.

Es falso y se niega que ni a la hora que menciona **** ni en ninguna
otra, ni en el lugar que menciona, ni en ninguno otro hubiese sido
supuestamente abordado por **** (nombre completo y correcto), ni que el
mismo le hubiese manifestado lo que señala.

De igual forma es completamente falso que el día **** supuestamente mi
representada hubiese modificado y/o manipulado algún sistema de registro
ni el que menciona ni ningún otro ni para los fines que menciona ni para
ningunos otros.

Es falso y se niega que el actor hubiese sido despedido de su trabajo de
manera justificada ni injustificadamente, por ello es falso y se niega
el despido narrado por el accionante

8. Replica y contra replica.

Con fecha 14 de marzo del año 2023, se recibió la réplica, mediante la
cual, el apoderado legal de la parte actora, realizó objeciones a las
pruebas de la parte demandada, además, insistiendo en que la única
verdad de los hechos es la expuesta en el escrito inicial de demanda. En
consecuencia a lo anterior, mediante acuerdo de fecha veintinueve de
mayo del año en curso, este Tribunal ordenó dar vista a la demandada con
el escrito de réplica, para efecto de que formulara su contrarréplica,
resultando que, en fecha cinco de junio del año dos mil veintitrés, se
le notificó por conducto del actuario adscrito a este Tribunal, por lo
que al haber transcurrido el término legal para efecto de que la parte
patronal rindiera la contrarréplica, ésta no se pronunció a ese
respecto, por lo que por auto de fecha veintiocho de junio del presente
año se le tuvo por precluido tal derecho y se señalaron las doce horas
del día siete de julio del presente año para que tuviera verificativo la
audiencia preliminar a la que alude el artículo 873-E y F de la Ley
Federal del Trabajo.

9. Audiencia preliminar.

Con fecha 07 de julio del año en curso, se llevó a cabo la audiencia
preliminar en el presente asunto, fecha en la que compareció la parte
actora, acompañado de su apoderada legal la Lic. ****, así como la
representante legal de la parte demandada. Audiencia en la que se
desahogaron todas y cada una de las etapas a las que refiere el numeral
873-F de la Ley Federal del Trabajo, citando a las partes para audiencia
de juicio, esto a las doce horas del 18 de agosto del año 2023.

10. Audiencia de Juicio.

Con fecha 18 de agosto del año 2023, se llevó a cabo la audiencia de
Juicio en el presente asunto, fecha en la que compareció la parte actora
acompañada de su apoderado legal, y la apoderada legal de la moral
demandada, es por lo que se desahogaron las probanzas admitidas por las
partes, en la cual se desahogaron la mayoría de las probanzas ofertadas
por las partes, sin embargo, quedó pendiente el desahogo de un informe
ofertado por la moral demandada, motivo por el que se tuvo que señalar
fecha para la continuación de la audiencia de juicio, esto para las diez
horas del día 14 de septiembre del año en curso, es por lo que, llegada
la fecha antes señalada, de nueva cuenta no se había rendido el informe
de referencia, es por lo que este Juzgador ordenó con fundamento en el
artículo 782 de la ley, sustituir el informe que se había solicitado se
girara a la Comisión Nacional bancaria y de valores, optando por que se
enviara a la institución bancaria sobre la cual se requería se rindiera
dicha información, para efecto de evitar más dilaciones procesales,
siendo ****, motivo por el que se señalaron las 10:00 horas del día 04
de septiembre del 2023, para la continuación de la audiencia de juicio.

Con fecha 04 de septiembre del año 2023, a las 10:00 horas de ese día,
se llevó a cabo la audiencia de continuación de juicio, en la cual
compareció únicamente el apoderado de la parte actora, no así la
apoderada de la patronal; audiencia en la que se rindió el informe que
rindió la institución bancaria **** en fecha 30 de agosto del año en
curso, con el cual se dio cuenta por parte de la secretaria instructora
en la citada audiencia, y una vez hecho lo anterior, se realizó la
certificación de que no quedaban pruebas pendientes por desahogar,
motivo por el que seconcedió el uso de la voz a las partes para efecto
de que formularan sus alegatos, mismos que a continuación se
transcriben:

Extracto de Alegatos parte actora:

“Tenemos que el trabajador empezó a laborar para la moral demandada
****, el día ****, precisando que la relación laboral se llevó a cabo en
el domicilio ubicado en ****. El trabajador laboraba, ocupaba el puesto
de **** en un primer momento cuando fue contratado el trabajado se
desempeñaba en un horario de labores de las ****.

Sin embargo, durante el transcurso de la relación laboral, el patrón
como forma de hostigamiento de manera unilateral y aprovechándose de la
necesidad que tenía el trabajador de tener un trabajo por medio del cual
subsistir, le estuvo realizando diversos cambios de horario. A últimas
fechas el trabajador se encontraba desempeñando el horario previamente
mencionado de ****.

Es importante precisar qué, cómo se confiesa en la demanda, el día ****,
el trabajador de manera, por una cuestión personal faltó a laborar, sin
embargo el día **** se presentó a laborar de manera normal, y el día
****, la patronal abusando de su poder, le impuso al trabajador una
sanción que atenta contra su dignidad y contra sus derechos humanos más
básicos, ya que le impidió laborar, y lo mando a que se sentara en un
banco junto a la puerta de entrada y salida de personal, y ahí lo tuvo
durante todo el turno, le repito esto atentando contra, en primer lugar,
contra la posibilidad del trabajador de desempeñar su función para lo
cual fue contratado y en segundo lugar atentando contra su dignidad, ya
que incluso fue blanco de ciertas burlas, ya que como se agregó al
material probatorio, uno de sus compañeros le tomo una foto donde el se
encontraba sentado ahí sin poder desempeñar sus funciones. Así fue
señoría, hasta que el día ****, el trabajador ingreso a laborar de
manera normal a las ****, laboró su turno completo y a las **** fue
abordado por el señor **** que en palabras más, palabras menos le
manifestó que estaba despedido, y que este despido era ordenado por el
señor ****, motivo por el cual el trabajador se vio en la necesidad de
en primer término, asistir al centro de conciliación y al ser
infructuosas las negociaciones se vio en la necesidad de presentar la
presente demanda. Como modo de excepción la parte demandada respecto del
despido manifiesta que el señor **** a quien esta representación le
imputa el despido, se encontraba el día **** entre las ****, se
encontraba en un diverso domicilio, donde se encuentra otra fuente de
trabajo de la demandada, ubicada en ****, esta representación para
acreditar su acción, ofreció la confesional a cargo de la moral
demandada, que desahogada por conducto de su apoderada legal la cual
confeso expresamente que el día **** el señor **** se encontraba en las
instalaciones donde nosotros decimos se llevó a cabo el despido, es
decir, en la avenida ****, por su parte el señor **** quien le reitero
fue la persona a quien esta representación le imputa el despido, de
igual manera, de a manera de confesión expresa manifestó que el dia ****
el se encontró y se encontraba en la ****, domicilio donde insistimos se
llevó a cabo el despido del que fui víctima la parte actora.

Por otra parte, la demanda a modo de acreditar su excepción ofreció un
grupo de testigos a cargo de ****, sin embargo Su Señoria, el primero de
ellos es ****, el segundo es ****, entonces como podemos ver, por los
mismos puestos que ocupan los mismos se podrían considerar como
trabajadores de confianza de la empresa, entonces, como se mencionó al
momento de generar tachas respecto a ellos, los testigos carecen de la
imparcialidad e independencia necesaria para poder formular un
testimonio, que cuenta con veracidad, ya que el resultado del juicio
también los incide de manera indirecta a ellos y ellos de alguna manera
representan también los intereses de la empresa, lo cual basta para
viciar su testimonio.

Sin demerito de lo anterior, también debemos hacer ver que dichos
testigos,en primer lugar uno de ellos, dos de ellos manifiestan que es
un curso, otro que es una junta, es decir, dos de ellos no coinciden con
lo manifestado con la parte demandada, aunado a que ninguno de los tres
testigos indicaron donde se llevó la junta es decir son omisos en
indicar que dicha junta haya tenido verificativo en el ****, aunado a
que, dos de los testigos **** no indicaron el contenido de la junta,
manifestaron que hubo una junta, fueron omisos en el domicilio y omisos
en indicar de que se trató el curso que ellos mencionan.

Aunado a que no hay una razón fundada de su dicho, es decir, ellos dicen
que recuerdan que el **** hubo un curso, en la confesional o su
testimonial, fue desahogada en fecha a finales de agosto de este año,
transcurrieron aproximadamente cuatro o cinco meses y los trabajadores
no dan o no explican porque es que recuerdan lo que sucedió ese dia,
simplemente manifiestan que ocurrió sin vincularlo a otro hecho. Por lo
que consideramos que de ninguna manera, en primer término no se
encuentra acreditada la excepción de la parte demandada y en segundo
término no se encuentra de ninguna manera desacreditados o desvirtuados
los hechos faticos en los cuales el hoy actor funda su demanda, por lo
que solicitamos que en su momento procesal oportuno se dicte una
sentencia favorable a nuestros intereses.”

Hecho lo anterior se citó a las partes para el día once de septiembre
del año 2023 a las 10:00 horas, para el dictado y lectura de sentencia
en audiencia de continuación de juicio.

En virtud de lo anterior, al no existir mayores probanzas a desahogar,
este Tribunal, se avoca a pronunciar la presente sentencia, con
fundamento en lo dispuesto en los numerales 840, 841, 842, 843, 844 y
873-J último párrafo de la Ley Federal del Trabajo.

II. COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

III. PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar la indemnización que reclama de la parte demandada,
así como el pago de las prestaciones a las cuales dice tener derecho en
virtud de la relación obrero patronal que lo unía con la demandada y
derivadas del despido injustificado del que señala fue objeto y con base
a las consideraciones fácticas que narra en su escrito inicial. Teniendo
en cuenta que la demandada ****, señaló desde la contestación a la
demanda, que la actora jamás fue despedida de su trabajo, ni
injustificadamente ni de ninguna otra manera por lo tanto carece de
acción y derecho para reclamar de sus representadas prestaciones
indemnizatorias algunas, así como prestaciones accesorias y autónomas.

IV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS

Pruebas ofrecidas por las partes

13. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

La confesional a cargo de la persona jurídica demandada **** la cual
tuvo verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de agosto
de dos mil veintitrés, habiendo comparecido la C. Lic. ****, acreditando
facultades para absolver posiciones en representación de la persona
moral demandada, por medio de la cual y a posiciones formuladas por el
apoderado de la parte actora, manifestó que el día dos de marzo del año
en curso a las quince horas con treinta minutos, el C. **** se
encontraba en una junta de trabajo, la cual terminó a las 4:30 de la
tarde y que se encontraba en el domicilio ubicado en ****. De la cual se
demostró por la parte actora que **** el día dos de marzo del año en
curso, fecha en la que **** se dijo despedido, se encontraba en el
domicilio en el que ocurrió el despido del que se adolece la parte
obrera, el cual se debe de tomar como una confesión expresa en términos
del artículo 792 de la ley.

La confesional para hechos propios a cargo del ****, la cual tuvo
verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de agosto de
dos mil veintitrés, en la cual no compareció el absolvente, por lo que
se hicieron efectivos los apercibimientos hechos a la parte demandada,
teniéndolo por confeso de las posiciones que le fueron articuladas con
fundamento en el artículo 788 de la ley, en los siguientes términos:

1.- que usted sabe y le consta que el actor contaba únicamente con media
hora para reposar y tomar alimentos.

2.- que usted sabe que el día **** el C. **** se encontraba en el
domicilio ubicado en ****.

3.- que usted **** le dio la orden al señor ****de que realizara el
despido del hoy actor ****.

4.- Que usted sabe y le consta que el actor el día dos de marzo del año
en curso a las 15:30 horas en el domicilio en la **** el actor **** fue
despedido por conducto de ****.

Con lo cual se acredita que la parte actora fue despedido el día de
marzo del año en curso, por órdenes de **** y que lo anterior se realizó
por conducto de ****en el domicilio ubicado en **** de esta ciudad.

La confesional para hechos propios a cargo de **** la cual tuvo
verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de agosto de
dos mil veintitrés, por medio de la cual y a posiciones formuladas por
el apoderado de la parte actora, manifestó que el día ****, se
encontraba en la planta ubicada en **** y que no recuerda el número, que
no recuerda el día en que se entrevistó con el hoy actor, que no le
indicó al actor que se trasladara a la puerta de acceso y tomara asiento
en una banca, que su superior jerárquico es ****. Con lo anterior se
demostró que el absolvente el día **** se encontraba en el domicilio de
****, fecha y lugar que se imputa por el actor que fue donde ocurrió el
despido injustificado que reclama, la que resulta válida en términos de
los artículos 776 Fracción I, 777, 781, 787, 790 todos de la ley federal
del trabajo.

La confesional para hechos propios a cargo de **** la cual tuvo
verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de agosto de
dos mil veintitrés, por medio de la cual y a posiciones formuladas por
el apoderado de la parte actora, manifestó que le daba órdenes directas
al actor, pues era parte de sus funciones, que éste no estaba supeditado
a sus indicaciones, pues el absolvente argumenta que hay una
distribución de funciones y que éste tiene un jefe de grupo por debajo
de él, que como todos los empleados, todos tienen derecho a treinta
minutos para tomar sus alimentos y veinte minutos para el segundo
periodo de alimentos, que es desayuno y comida, que referente al actor
al ser un subordinado de su grupo como todos los demás, regularmente lo
veía dentro de sus horarios de comida y desayuno. Probanza con la que
únicamente en lo que interesa a este Tribunal, se acredita que la parte
actora gozaba de su periodo de descanso y/o comida dentro de las
instalaciones de la fuente de trabajo. La que resulta válida en términos
de los artículos 776 Fracción I, 777, 781, 787, 790 todos de la ley
federal del trabajo.

Inspección ocular, sobre registro y/o controles de asistencia por el
último año de trabajo del **** y lo cuales en audiencia de juicio de
fecha 18 de agosto del año en curso, la parte demandada fue omisa en
exhibir los documentos que por ley le corresponde conservar en términos
del artículo 784 y 804 ambos de la ley, por lo que se le tuvieron por
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, los cuales se
traducen, en que el ****, la parte actora registró ingreso y salida de
la fuente de trabajo. La cual resulta válida en términos de los artículo
827, 828, 829 fracción II todos de la ley.

Documental consiste en el informe que rindió el IMSS, mismo que fue
recibido ante este Tribunal el día uno de agosto del año en curso,
mediante oficio número 089105920110/AJ/10233 signado por el C. ALDO
GARCIA HERNANDEZ, en su carácter de titular de la subdelegación Juárez 1
del Instituto Mexicano del Seguro social del que se desprende que la
moral dio de alta a **** con fecha ****, que la categoría con la cual se
le dio de alta no se ve reflejada y que el salario fue de **** pesos;
que existe movimiento de baja del día **** cuya causa no se ve
reflejada, documental pública la cual resulta válida para acreditar que
la parte actora contaba con afiliación al instituto mexicano del seguro
social por parte de la patronal **** y a la cual se le da valor
probatorio en términos del artículo 776 Fracción II y 795 ambos de la
ley, pues fue emitido por un servidor público con motivo y en el
ejercicio de sus funciones y contrario a lo que manifiesta la apoderada
de la moral demandada en audiencia de juicio de fecha 18 de junio del
año en curso, no se encuentra acreditado que en ningún momento hubo una
intención o motivo para que ocurriera el despido por parte de su
representada, pues lo dicha documental únicamente comprueba tal como lo
manifestó la apoderada de la moral que los derechos del trabajador en
cuanto a seguridad social continuaron vigentes después del despido del
que se adolece la actora del presente juicio.

Documental consistente en un recibo de nómina que comprende el periodo
del ****, expedido por la patronal ****, misma que resulta válida en
términos de los artículo 776 Fracción II de la ley y misma que la parte
demandada no objetó y la que es útil para acreditar la fecha de ingreso
a laborar de la parte actora siendo el ****, que su supervisor era ****,
que tenía el puesto de **** y con un horario en dicha semana de ****,
así como el monto del salario y prestaciones extralegales, en término
del artículo 84[1] de la ley, mismos que forman parte de los hechos que
no fueron controvertidos por las partes. Ahora bien, de igual manera se
acredita que le era descontando por concepto de fondo de ahorro la
cantidad de **** pesos ****, así como la aportación por dicha cantidad a
cargo de la moral demandada. De igual manera se acredita que la parte
actora laboraba 8 horas y media diarias, tal como lo afirma en su ocurso
inicial de demanda.

Documental consistente en la impresión de una imagen o fotografía
digital que le fue tomada (a dicho del actor) por uno de sus compañeros
de trabajo de quien refiere se ve impedido para proporcionar su nombre,
misma que obra agregada en autos, a la cual este Juzgador no le otorga
valor probatorio de los hechos que con la misma trata de probar la parte
obrera, lo anterior es así ya que de la misma no se desprende más que
una persona del sexo masculino, de la cual no se distinguen las
facciones y se aprecia de igual manera una diversa persona, al parecer
del sexo femenino, ni siquiera obra alguna fecha que acredite que la
misma fue tomada el día en que el actor aduce que por órdenes de sus
superiores, estuvo sentado en la entrada de la moral; además de que en
el caudal probatorio no encuentra apoyo, pues lo contrario sería si en
la audiencia de juicio se hubiera escuchado el testimonio de la persona
que tomó dicha fotografía y que ésta situación encontrara apoyo en
diversas probanzas.

-   La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
    cuales se analizan en la presente sentencia.

14. La parte demandada **** ofreció los siguientes medios probatorios:

-   La confesional a cargo del actor **** la cual tuvo verificativo en
    la Audiencia de Juicio de fecha dieciocho de agosto de dos mil
    veintitrés, y la cual se transcribe a continuación:

Probanza con la que se demuestra que la parte actora contaba con 50
minutos para descansar y/o tomar alimentos, pues a pregunta que le
realizara la apoderada de la moral demandada, manifestó que sí, hecho
que se le toma como una confesión expresa en términos del artículo
792[2] de la ley; que la última semana en la que laboró sostuvo el
horario del primer turno, es decir, de **** y que días antes lo habían
cambiado de turno a ese, ya que lo movían constantemente de horario.

Además de que fue despedido el día ****, por órdenes de **** y que la
persona que le comunicó tal despido fue ****, aproximadamente a las ****
en el área de checadores, en el domicilio de la moral demandada ****.

-   La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio llevada a cabo el día dieciocho de agosto dos
    mil veintitrés, el cual a preguntas que le formulara la oferente de
    dicha prueba manifestó: que es empleado de ****, transcribiendo a
    continuación su desahogo en los términos siguientes: que el horario
    que la parte actora era de **** con 50 minutos de descanso que
    consisten en veinte minutos en la mañana de ****, que lo sable
    porque él también tenía esos horarios, sin estar a disposición de la
    empresa, que lo sabe porque él también tiene ese jornada laboral,
    que veía al actor en la cafetería en esos horarios. A preguntas
    formuladas por la parte actora refiere que sus funciones dentro de
    la empresa consisten en capacitar gente y hacer la inducción, que no
    tiene personal a su cargo.

-   La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio llevada a cabo el día dieciocho de agosto del
    año dos mil veintitrés, quien a preguntas de la parte demandada
    manifestó: que todos los empleados cuentan con un periodo de
    descanso y/o toma de alimentos durante la jornada laboral de 50
    minutos, divididos en 20 minutos que es el almuerzo y 30 minutos de
    comida, que todos cuentan con ese beneficio, ya depende de cada
    persona si quiere pasar a cafetería, ya es libre cada quien de tomar
    su descanso, ya sea ahí mismo en cafetería o hay una sala afuera
    donde están algunos tomando su “brake”, que lo sabe porque todos los
    trabajadores lo hacen, que algunos pasan a cafetería y otros no, que
    al actor se lo topaba a veces en cafetería y otras no; a preguntas
    formuladas por el apoderado de la parte actora refiere que existen
    diferentes líneas y que no todos salen al mismo tiempo a tomar su
    descanso, que van por partes, que unos empiezan a las ****.

-   La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio llevada a cabo el día dieciocho de agosto del
    año dos mil veintitrés, quien a preguntas de la apoderada de la
    moral demandada, manifestó que desconoce si la parte actora sigue
    laborando para la empresa ****, que la última vez que lo vio
    laborando para la demandada fue el día ****, en su turno que fue a
    las **** ya que a la salida no lo vio, porque estaban en una junta
    de dos y media a cuatro y media y que en dicha junta, se encontraban
    ****, **** y el de la voz, que no recuerda al resto de personas, que
    sabe porque trabajan dentro de la misma empresa que es ****, que
    tenían los mismos horarios laborales, que eran de ****, con el mismo
    tiempo de descanso, que eran ****, igual con los fines de descanso
    que era ****; a preguntas formuladas por el apoderado de la parte
    actora refiere que se desempeña como entrenador en la moral
    demandada, que desconoce que el actor estuvo todo el día en el
    transcurso del turno en la entrada, sentado en un banco, que todos
    los empleados tienen que checar entrada y salida porque es facial la
    checada.

-   La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio llevada a cabo el día dieciocho de agosto del
    año dos mil veintitrés, quien a preguntas de la apoderada de la
    moral demandada refirió que el ultimo día que vio al actor en la
    empresa fue el día ****, que lo alcanzo a ver en la entrada, en la
    cafetería, más o menos a las 5:55, cuando los dejo el camión y
    llegaron directamente a la cafetería a tomarse un café, y que fue la
    última vez que lo vio, que no sabe la causa, porque a las dos de la
    tarde fueron a un curso y fue hasta las cuatro y media que fue
    cuando el de la voz volvió y ya no pudo llegar a la salida del
    trabajo, que en el curso estaban **** y el de la voz, que sabe lo
    que declaró porque trabajan en el mismo horario de entrada y salida
    de ****; a preguntas del apoderado de la parte actora refiere que
    labora para la moral demandada desde el ****, que sus actividades
    como **** consistente en ****.

-   La testimonial a cargo de **** La cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio llevada a cabo el día dieciocho de agosto del
    año dos mil veintitrés, quien a preguntas de la apoderada de la
    moral demandada refirió que trabaja para ****, que la última vez que
    vio al actor fue el día ****, a la hora de entrada, pero ya no a la
    hora de salida porque estuvieron en una junta o un curso, de ****,
    que cuando salieron ya no tuvieron contacto y pues fue la última vez
    que lo vio, que tanto él como el actor tenían su horario de ****,
    que en la junta estuvieron ****, que le consta lo declarado por él,
    porque trabajaban juntos (haciendo referencia al actor) y tenían un
    horario de ****, un horario de almuerzo de veinte minutos, y de
    comida treinta y cinco minutos; a preguntas del representante de la
    actora manifiesta que se desempeña en la empresa como **** y que
    consiste en ****.

Como se advierte de los anteriores testimonios a cargo de los C.C. ****,
****, ****, **** y ****, señalaron ser empleados de la moral demandada,
esto al momento de la toma de sus generales y durante el interrogatorio
que se les formuló, el primero como **** en el cual tiene gente a su
cargo, y en cuanto al último como ****, en este sentido, dichos testigos
cuentan con una cercanía con el patrón, constituyéndose así, como
representantes de la demandada, de acuerdo a lo que dispone el artículo
11 de la Ley Federal del Trabajo, toda vez que ejercen funciones de
dirección dentro de la fuente de trabajo, ya que dado su puesto, se
puede inferir que tienen gente a su cargo, y algunos se encargan de
capacitar a personal de nuevo ingreso. En consecuencia a lo anterior, el
testimonio de los C.C. ****, ****, ****, **** y ****, no consiguen
desvirtuar el despido injustificado del que se adolece ****, pues
expresamente los mismos señalaron que trabajan para la moral demandada
****, por lo tanto, su testimonio no se encuentra dotado de condiciones
de independencia e imparcialidad, pues dadas sus funciones, estas no
pueden considerarse como actividades ordinarias que efectúa cualquier
otro trabajador, toda vez que, se involucran en la administración,
vigilancia y coordinación dentro de la empresa. Al respecto, la segunda
sala de la suprema corte de justicia de la nación, ha emitido
jurisprudencia con registro digital 2025858, PRUEBA TESTIMONIAL EN
MATERIA LABORAL. LA RENDIDA POR UN SUPERVISOR DE LA EMPRESA NO PUEDE
GENERAR VALOR PROBATORIO EN FAVOR DE LA PARTE PATRONAL, DEBIDO A QUE EL
VÍNCULO Y LAS FUNCIONES QUE LLEVA A CABO IMPIDEN QUE GOCE DE LAS
CONDICIONES DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD NECESARIAS EN EL DESAHOGO
DE LA PROBANZA.[3]

Además de que dichos atestes, fueron coincidentes en ubicar a **** el
día ****, en las instalaciones de la moral ****, ubicadas en **** de
esta ciudad, contrario a lo manifestado por la demandada al referir que
dicha persona no se encontraba en dicha fuente de trabajo, si no en
diversa ubicada en ****, por lo que dichos testimonios no resultaron
suficientes para demostrar las excepciones de la parte demandada, si no
por el contrario sirvieron de apoyo a lo expuesto por la parte actora en
su ocurso inicial de demanda por lo que hace al despido injustificado
que sufrió el dos de marzo del año en curso.

-   La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en 3 comprobantes fiscales
    digitales a través de internet, a nombre de la parte actora ****
    expedidos por ****, correspondientes al periodo del ****, mismos que
    fueron verificados en la audiencia de fecha dieciocho de agosto del
    año en curso, por parte de la secretaria instructora adscrita a este
    Tribunal quien compulso el contenido de las impresiones digitales,
    certificando que dichos documentos corresponden con la información
    contenida en el portal de internet del Sistema de Administración
    Tributaria, por lo cual dichas documentales resultan aptas en
    términos de los artículo 776 fracción VIII, 777 y 836-D fracción II
    todos de la ley, para acreditar que el horario en el que se
    desempeñó la parte actora en dicho periodo, siendo de **** horas,
    que le fueron pagados a la parte actora por concepto de vacaciones
    del **** la cantidad de **** y por prima vacacional la cantidad de
    **** y en el periodo del ****, por concepto de vacaciones la
    cantidad de **** y por prima vacacional **** y en el periodo del 6
    al 12 de febrero del año en curso, se le pago por concepto de
    vacaciones **** y por prima vacacional ****, no siendo óbice que la
    parte actora en vía de réplica refiera que dichos conceptos
    corresponden al primer año de servicios desempeñados por el actor,
    pues resulta incongruente que el actor no los haya reclamado durante
    el primer año de servicios, sirviendo de apoyo la jurisprudencia con
    número de registro 2022081 cuyo rubro es el siguiente RECIBOS DE
    NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE CARACTERES GENERADA POR EL
    SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS PARA
    DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS TRABAJADORES.[4]

-   Documental privada consiste en el informe que rindiera la
    institución bancaria **** que fuera ordenada en términos del
    artículo 782 de la ley federal, mismo que resulta válido en términos
    del artículo 776 fracción II y 796 ambos del ordenamiento legal de
    la materia, el cual únicamente resulta apto para comprobar
    únicamente que la moral demandada realizaba el pago del salario al
    trabajador por medio de nómina.

-   La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
    cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

15. En el presente caso la parte actora reclama un despido
injustificado, sucedido en fecha ****; por lo que la parte demandada al
contestar la demanda señala la inexistencia del despido, pues la actora
jamás fue despedida, que incluso a la persona a la que se le imputa que
por su conducto fue despedido el actor, no se encontraba en el domicilio
de la patronal, sino en diverso lugar, hecho el cual resultó contrariado
por las testimoniales ofrecidas por la demandada, así como por la
confesional a cargo de la moral ****, mismas que fueron desahogadas en
la audiencia de juicio, pues como se mencionó a lo expuesto por la
apoderada de la moral demandada a posiciones formuladas por el apoderado
de la parte actora, ésta manifestó que ****, se encontraba en el
domicilio de la fuente de trabajo, ubicado en **** en una junta que se
llevó a cabo de las ****, sin embargo tal afirmación no fue corroborada
con ninguna probanza, dado que se les restó credibilidad a los testigos
ofertados por la patronal, al ser como se mencionó personas que laboran
para la moral demandada, las cuales dadas sus funciones de control,
supervisión y administración, les resulta relevante el resultado del
juicio, por lo cual carecen de imparcialidad e independencia.

Estudio de Fondo

16. En términos de lo que establecen los artículos 841[5] y 842[6] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda y escrito que contiene la Réplica,.

17. En razón de lo anterior, tomando en consideración lo señalado por la
parte actora en su escrito inicial de demanda al decirse despedida en
forma injustificada por órdenes de ****, persona cuya confesional fue
ofrecida por la parte actora, misma que no acudió al desahogo de la
misma, pese a estar apercibida en términos del artículo 788 del
ordenamiento de la materia, por lo que se le tuvo por confeso de las
posiciones que le fueron formuladas por la parte actora, acreditando que
el día dos de marzo del año en curso **** fue despedido de su empleo,
por órdenes que dicha persona le diera a ****, quien además se comprobó
adminiculado con la confesional a cargo de éste y de la moral **** así
como las testimoniales a cargo de diversos testigos ofertados por la
patronal, que **** aproximadamente a las **** se encontraba en el lugar
del despido que aduce la actora. Es por lo anterior que se tiene por
cierto que el día ****, en el domicilio de la moral demandada ubicado en
**** al encontrarse en el área de checadores aproximadamente a las ****,
el C. ****, le manifestó al actor que por órdenes de **** se había
tomado la decisión de darlo de baja y que la empresa ya no requería de
su trabajo y que ya no volviera. Despido que a contrario a lo
argumentado por la demandada, sí se encuentra revestido a criterio de
este Juzgador de las circunstancias de modo, tiempo y lugar, y el cual
no resultó desvirtuado con probanza alguna ofrecida por la parte
demandada, más por el contrario resulto robustecida con el cumulo
probatorio que fue analizado por este Juzgador en términos del principio
de inmediación que rige al presente procedimiento laboral y que se
encuentra previsto por el artículo 685 de la ley laboral.

Bajo este panorama, resulta indudable, que es carga probatoria de l a
demandada, probar sus excepciones y defensas. En consecuencia,
corresponde a la parte demandada acreditar La excepción de falta de
acción y derecho que opone, misma que consiste en que la parte actora
laboró de manera íntegra hasta el ****.

Así pues, este tribunal estima, que la demandada, con ninguna de sus
probanzas logra acreditar las excepciones interpuestas para desacreditar
el despido aducido por ****, pues como quedó asentado en la valoración
de las pruebas, las probanzas ofrecidas por ésta para desacreditar el
despido injustificado del cual se adolece la parte actora, resultaron
insuficientes, más si contrariadas por diversas pruebas como lo fue lo
aportado por la propia actora en su confesional que fue desahogada en la
audiencia de juicio al narrar sin titubear las circunstancias en las que
fue despedido y la manera en que le fue comunicada tal situación por
parte de ****. Las que lejos de resultar aisladas y singulares se
corroboran con las confesionales a cargo de la patronal, de **** y ****,
pues los absolventes que comparecieron ubican a este último en el
domicilio de la moral demandada, lugar en donde la parte actora afirma
ocurrió el despido el día ****, lo que se encuentra robustecido con las
testimoniales desahogadas por los testigos ****, no desconociendo este
Tribunal que dichos atestes refieren que el día ****, estuvieron en una
junta o curso de las ****, pues como se mencionó con antelación en la
presente resolución sus atestes carecen de imparcialidad e independencia
al desempeñar sus servicios en la moral demandada ****, pues se tratan
de personas que guardan una cercanía con la parte patronal, dado que
ejercen actividades de control, dirección y supervisión en la fuente de
trabajo.

18. Por otra parte, en relación a las condiciones de trabajo, quedó
demostrado que la parte actora se desempeñaba como técnico de
mantenimiento, desde el día ****, mediante un contrato individual de
trabajo por tiempo indeterminado, puesto que desempeñaba en las
instalaciones de la moral **** dentro del área de sandblasting, cuyas
actividades **** y que mantuvo un horario cuando fue contratado de las
**** horas de ****, horario que con posterioridad le fue cambiado por
parte de la patronal, sin que en juicio se hubiera acreditado si fue por
imposición de la moral o fue de común acuerdo tal situación,
circunstancias las anteriores que formaron parte de los hechos no
controvertidos advertidos por este Juzgador. Ahora bien, la parte actora
reclama el pago de media hora, argumentando que se le concedía un
periodo de treinta minutos para descansar o tomar alimentos y que dicho
periodo debía disfrutarlo dentro de las instalaciones de trabajo, sin
embargo dicho periodo no se encuentra acreditado con el cumulo
probatorio, más sí desvirtuado por la misma parte actora, quien al
momento del desahogo de la confesional a su cargo el día dieciocho de
agosto del año en curso, a posición formulada por la apoderada de la
parte demandada, éste manifestó que reconocía que durante su jornada se
tomaba un periodo de ****, situación que se le debe tomar como confesión
expresa de conformidad con el artículo 792 de la ley y la que lejos de
resultar aislada y singular se corrobora con lo manifestado por los
testigos ofrecidos por la parte demandada, tocante al periodo con el que
contaban todos los empleados dentro de su jornada al servicio de la
moral demandada, por lo tanto la demanda probó su excepción tocante a
este rubro, desvirtuando con las probanzas anteriormente señaladas la
pretensión de la parte actora. Además debe decirse que las labores que
desempeñaba la parte actora al servicio de la demandada no excedían de
la jornada máxima legal de 8 horas prevista por el artículo 61[7] de la
ley laboral, esto al desempeñarse durante el primer turno de las **** o
en el segundo turno de las ****.

En consecuencia, la parte demandada acreditó que la actora contaba con
tiempo para descansar o ingerir alimentos con un período de ****,
sirviendo de apoyo la tesis aislada con número de registro 183821 cuyo
rubro es el siguiente: HORAS EXTRAS. LAS JUNTAS TIENEN LA FACULTAD PARA
DECLARAR DE OFICIO IMPROCEDENTE SU CONDENA, POR LA INVEROSIMILITUD EN EL
SEÑALAMIENTO DE LA JORNADA.[8]

Resuelve:

19. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la parte demandada no
cumplió con la carga impuesta por esta autoridad de acreditar la
procedencia de su excepción consistente en la inexistencia del despido,
en el sentido de que, la parte actora no fue despedida por parte de la
moral demandada el día **** en las instalaciones de la patronal sito en
****, lo que le fue comunicado por **** de quien recibía órdenes
directas al desempeñar sus servicios para ****, es por lo que, se
CONDENA a la persona jurídica demandada **** a la indemnización
constitucional correspondiente a tres meses de salarios, conforme lo
establece el artículo 48[9] segundo párrafo de la Ley Federal del
Trabajo, prima legal de antigüedad, y los salarios caídos.

En relación al SALARIO ORDINARIO el actor sostiene un salario semanal de
**** semanales, al cual se le suman prestaciones extralegales tales como
un séptimo día de **** pesos, un bono de asistencia de **** pesos, más
un bono de puntualidad de **** pesos, más un vale de despensa de ****
pesos, más la cantidad de **** pesos correspondiente a la aportación que
la empresa hacia al fondo de ahorro de la parte actora, dando un total
de **** es decir, un salario diario de **** pesos, al cual deberá de
integrarse la cantidad de **** pesos de proporción diaria de prima
vacacional, más la cantidad de **** pesos de proporción diaria de
aguinaldo, integradas éstos tenemos que arroja un SALARIO DIARIO
INTEGRADO de ****, salario con el cual se deberá cuantificar las
prestaciones indemnizatorias.

Por lo tanto, en lo que respecta a la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL
corresponde al actor la cantidad de ****, que es el resultado de
multiplicar el salario diario integrado por noventa días.

23. Respecto a la prestación consistente en PRIMA DE ANTIGÜEDAD, tenemos
que el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo dispone que los
trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigüedad, la cual
consistirá en el importe de doce días de salario, por cada año de
servicios, y se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos, asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido, y para determinar el monto
del salario, se estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486. En
dicha tesitura, tenemos que la antigüedad del actor que ha quedado
acreditada del ****, y atendiendo a que se acreditó el despido
injustificado del actor, es por lo que resulta procedente CONDENAR a la
demandada ****, a pagar en favor del actor ****, la prestación en
comento, en forma proporcional al tiempo de servicios prestados, y la
cual deberá de calcularse tomando en cuenta el tope de dos veces el
salario mínimo general vigente a la fecha del despido, atento a lo
dispuesto por los artículos 162, 485 y 486 de la Ley Federal del
Trabajo, así como en el siguiente criterio jurisprudencial con número de
registro digital 162319 cuyo rubro es el siguiente: PRIMA DE ANTIGÜEDAD.
SU MONTO DEBE DETERMINARSE CON BASE EN EL SALARIO QUE PERCIBÍA EL
TRABAJADOR AL TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL.[10]

Por lo que el salario mínimo para la zona fronteriza a partir del 01 de
enero del 2023 es de $**** pesos, que multiplicada por dos arroja la
cantidad de $****pesos, mientras que el salario ordinario del actor es
de **** pesos, por lo que al ser superior al doble topado, este último
deberá tomarse en cuenta el doble del salario mínimo vigente para la
zona fronteriza, cumpliendo así lo dispuesto por el mencionado precepto
legal, derivado del tiempo que duro laborando siendo este de ****,
entonces tenemos que al multiplicar **** pesos por 12 días arroja la
cantidad de **** pesos, que es lo correspondiente al primer año de
labores, resultando entonces la cantidad de **** por lo que respecta los
primeros dos años de labores; y por lo que hace a la proporcional del
tercer año de labores, le corresponde la cantidad de ****, que es el
resultado de dividir ****, por los **** días proporcionales
correspondiente al **** año de labores entre 365 días del año,
correspondiéndole por dicha prestación la cantidad total de ****, por
concepto de prima legal de antigüedad.

24. Así mismo, se CONDENA a la persona jurídica demandada **** al PAGO
DE SALARIOS CAÍDOS e INTERESES en caso de que se actualice la hipótesis
correspondiente, a favor de la parte actora contados a partir del ****
pesos (****) como resultado de **** a la fecha del dictado de la
presente resolución, a razón de **** pesos, al cual deberá de integrarse
la cantidad de **** pesos de proporción diaria de prima vacacional, más
la cantidad de **** pesos de proporción diaria de aguinaldo, integradas
éstos tenemos que arroja un SALARIO DIARIO INTEGRADO de **** cantidad
multiplicada por los **** días que han transcurrido del despido a la
fecha. Lo anterior sin perjuicio de que se continúen generando hasta por
un periodo máximo de 12 meses, más los intereses que se generen sobre el
importe de 15 meses de salario a razón del 2% mensual, capitalizable al
momento el pago, en términos de lo establecido por los párrafos segundo
y tercero del artículo 48[11] de la Ley. Sirve de sustento la tesis con
Registro digital: 192061, SALARIOS CAÍDOS. PARA SU PAGO DEBE TOMARSE
COMO BASE EL SALARIO INTEGRADO.[12]

25. Ahora bien, corresponde entrar al estudio de las prestaciones
autónomas que reclama la parte actora, como parte de la acción que
reclama a la parte demandada.

Tocante al pago de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL que reclama la parte
actora, SE ABSUELVE a la demandada ****, al pago por dicho concepto, lo
anterior dado que como se mencionó con antelación, quedo demostrado que
dichas prestaciones fueron cubiertas por la patronal, lo que se
encuentra acreditado con los comprobantes fiscales digitales por
internet o CFDI, mismos que fueron valorados por este Juzgador en
términos de los artículos 776 Fracción VIII y 836-D ambos de la ley
federal del trabajo, los cuales fueron aptos para demostrar que le
fueron pagados a la parte actora por concepto de vacaciones del **** la
cantidad de **** y por prima vacacional la cantidad de **** y en el
periodo del ****, por concepto de vacaciones la cantidad de **** y por
prima vacacional **** y en el periodo del ****, se le pago por concepto
de vacaciones **** y por prima vacacional ****, no siendo óbice que la
parte actora en vía de réplica refiera que dichos conceptos corresponden
al primer año de servicios desempeñados por el actor, pues resulta
incongruente que el actor no los haya reclamado durante el primer año de
servicios, y sobre éste, la demanda opuso la excepción de prescripción,
mismo que en términos del artículo 516[13] del ordenamiento legal de la
materia, puesto que la actora debió de procurar su pago al transcurrir
el tiempo que tenía para tal efecto, desde el momento en que le era
exigible su pago. Sirviendo de apoyo la tesis aislada con número de
registro 202180 cuyo rubro es el siguiente: PRESCRIPCION. EL PAGO DE
HORAS EXTRAS Y VACACIONES, SE RIGE POR LA REGLA ESTABLECIDA EN EL
ARTICULO 516 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO.[14]

26. Por lo que hace al reclamo por concepto de aguinaldo que hace la
parte actora, proporcional al tiempo que laboró en el año en curso, por
el periodo comprendido del **** y dado que fue un hecho no controvertido
al cual la parte demandada no se opuso, si no al contrario al momento en
que contestó la demanda entablada en su contra, acepta dicho reclamo, es
por lo que SE CONDENA a la moral demandada **** a pagar a favor del
actor **** la cantidad de $****), mismos que se obtuvieron a razón del
salario ordinario de **** pesos que multiplicados por los quince días
que corresponden al trabajador por año por concepto de aguinaldo y
multiplicados por 60 días que son los que transcurrieron del 1 de enero
del año en curso al día en que fue despedido y dividido entre 365 días.

27. Tocante a la media hora extra que reclama el actor, debe decirse que
no se encontró acreditada en base al caudal probatorio que fue
desahogado en el presente juicio, más si contradicho por la misma parte
actora, como fue explicado anteriormente, quien al momento del desahogo
de la confesional a su cargo el día dieciocho de agosto del año en
curso, a posición formulada por la apoderada de la parte demandada, éste
manifestó que reconocía que durante su jornada se tomaba un periodo de
**** para tomar su comida, respuesta que se le toma como confesión
expresa de conformidad con el artículo 792 de la ley y la que lejos de
resultar aislada y singular se corrobora con la confesional a cargo de
**** lo manifestado por los testigos ofrecidos por la parte demandada
**** quien si bien es cierto refiere diferentes horarios respecto al
periodo de descanso y/o toma de alimentos, sin embargo es coincidente en
referir que son cincuenta minutos, así como con lo declarado por ****,
tocante al periodo con el que contaban todos los empleados dentro de su
jornada al servicio de la moral demandada, por lo tanto la demanda probó
su excepción tocante a este rubro, desvirtuando con las probanzas
anteriormente señaladas la pretensión de la parte actora. Además debe
decirse que las labores que desempeñaba la parte actora al servicio de
la demandada no excedían de la jornada máxima legal de 8 horas prevista
por el artículo 61[15] de la ley laboral, esto al desempeñarse durante
el primer turno de las **** o en el segundo turno de las ****.

En consecuencia, la parte demandada acreditó que la actora contaba con
tiempo para descansar o ingerir alimentos con un período de ****, en
consecuencia SE ABSUELVE a la moral demandada del pago de la media hora
extra que reclama la parte actora en su ocurso inicial de demanda.

28 Por lo que hace al reclamo de pago de por concepto de FONDO DE
AHORRO, mismo que aduce la parte actora se genera con un 50% de las
deducciones que semana a semana realizaba la demandada al salario del
trabajador y el otro 50% de las aportaciones que semana a semana
realizaba la patronal al fondo de ahorro de la parte actora por una
cantidad de **** pesos y con una cantidad similar que le era deducida
del salario a la parte actora, prestación que se generó a partir de la
segunda semana del **** hasta el día en que se le despidió de manera
injustificada, es decir el ****, y dado que la patronal al momento de
contestar la demanda, no opuso excepción alguna al respecto, incluso
formó parte de los hechos no controvertidos advertidos por este
juzgador, es por lo que SE CONDENA A LA PARTE DEMANDA a pagar a favor de
la actora la cantidad de **** por tal concepto.

Puntos Resolutivos

39. PRIMERO. La parte actora acredito su acción, la parte demandada
acredito parcialmente la procedencia de sus excepciones y defensas.

40. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la parte demandada **** a la indemnización constitucional
correspondiente a tres meses de salarios por la cantidad de ****, que es
el resultado de multiplicar el salario diario integrado por noventa
días, conforme a lo establecido en el párrafo 19 de la presente
resolución.

41. Así mismo, deberá cubrir el pago de SALARIOS CAÍDOS por la cantidad
de $**** pesos (****) como resultado de **** a la fecha de la presente
resolución, en base a lo expuesto en el párrafo 24 de la presente
sentencia.

42. TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada a cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución.

43. CUARTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora
las prestaciones que han quedado identificadas en la presente
resolución.

44. QUINTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[16] primer párrafo de la Ley.

47. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes en la
celebración de la Audiencia de continuación de juicio en donde se dicta
la presente sentencia, en términos de lo que establece el artículo 742,
fracción VIII[17] y 744[18] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO en su
carácter de Juez Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, Distrito Bravos, con y ante el Secretario Instructor LIC. EMIR
ENRIQUE CHAVARRIA GARCÍA, con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. EMIR ENRIQUE CHAVARRIA GARCÍA

Secretario Instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DOCE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en efectivo
por cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación, primas,
comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

[2]
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted como trabajador de la empresa ****, reconoce que |
|   |     su jornada se comprendía de lunes a viernes de 6 a las      |
|   |     15:30 horas?                                                |
|   |                                                                 |
|   | -   Sí en esa última fecha yo estaba en ese turno de 6 a 3.     |
|   |                                                                 |
|   | -   A pregunta formulada por este juzgador:                     |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿Cuál última fecha?                                         |
|   |                                                                 |
|   | -   El ultimo día 2 de marzo del dos mil veintitrés.            |
|   |                                                                 |
|   | -   A pregunta formulada por este juzgador:                     |
|   |                                                                 |
|   | -   Nada más ese día sostuvo ese horario?                       |
|   |                                                                 |
|   | -   Algunos días antes me habían cambiado de turno, a ese,      |
|   |     porque estuve variando, o sea fueron rotativos, bastantes   |
|   |     cambios. Pero a esa fecha estaba yo en el primer turno que  |
|   |     era de 6 a 3:30.                                            |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿Qué usted como empleado de ****, reconoce que durante su   |
|   |     jornada de trabajo se tomaba un periodo de **** para tomar  |
|   |     su comida?                                                  |
|   |                                                                 |
|   | -   Sí. (por lo que se le toma como una confesión expresa en    |
|   |     términos del artículo 792[20] de la ley)                    |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿Qué usted como empleado de ****. reconoce que en fecha     |
|   |     ****, recibió el pago de la cantidad de **** pesos por      |
|   |     concepto de prima vacacional?                               |
|   |                                                                 |
|   | -   No recuerdo la fecha que se me depositó ese día.            |
|   |                                                                 |
|   | -   A pregunta formulada por este juzgador:                     |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿fue antes o después del despido que usted dice?            |
|   |                                                                 |
|   | -   Fue después, pero hubo un faltante del día dos que no se    |
|   |     pagó ese día, el día dos de marzo, falto eso, manipularon   |
|   |     pues las checadas y ese día no salió                        |
|   |                                                                 |
|   | -   A pregunta formulada por este juzgador:                     |
|   |                                                                 |
|   | -   O sea únicamente le quedaron debiendo..                     |
|   |                                                                 |
|   | -   Quedaron debiendo en esa semana, esos días.                 |
|   |                                                                 |
|   | -   Relativo a su respuesta inmediata, dado que dice que        |
|   |     recibió su pago de prima vacacional, después de su supuesto |
|   |     despido, que nos refiera la fecha en que ésta fue recibido  |
|   |     por el mismo.                                               |
|   |                                                                 |
|   | • Si pues fue de la semana anterior de fondo, que es la semana  |
|   | en que se queda de fondo, que fue la que salió.                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   A pregunta formulada por este juzgador:                     |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿A qué se refiere con de fondo?                             |
|   |                                                                 |
|   | Va una semana, el pago va una semana atrás del día o fecha, por |
|   | ejemplo a partir de que transcurre una semana, pues bueno, en   |
|   | esa semana se paga la semana anterior.                          |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que el ****, recibió la cantidad de     |
|   |     **** pesos por concepto de vacaciones?                      |
|   |                                                                 |
|   | • No recuerdo si pedí vacaciones, no recuerdo esa fecha.        |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que el ****, recibió la cantidad de     |
|   |     **** pesos por concepto de prima vacacional?                |
|   |                                                                 |
|   | • No recuerdo.                                                  |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que con fecha ****, recibió la cantidad |
|   |     de **** pesos por concepto de vacaciones?                   |
|   |                                                                 |
|   | • No.                                                           |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   A pregunta de este juzgador:                                |
|   |                                                                 |
|   | -   ¿No recuerda o no lo recibió?                               |
|   |                                                                 |
|   | No recuerdo                                                     |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que con fecha ****, recibió el pago de  |
|   |     su prima vacacional correspondiente a **** pesos?           |
|   |                                                                 |
|   | • No recuerdo.                                                  |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que jamás ha sido despedido de su       |
|   |     trabajo?                                                    |
|   |                                                                 |
|   | • no                                                            |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Qué usted reconoce que se abstuvo de ser despedido de su   |
|   |     trabajo?                                                    |
|   |                                                                 |
|   | • No, si fui despedido.                                         |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   | -   ¿Usted como empleado de ****, reconoce que el señor **** se |
|   |     encontraba en una junta de trabajo de las 14:30 a las 16:30 |
|   |     horas?                                                      |
|   |                                                                 |
|   | • No sé dónde estaría ¿en qué horario?, 14:30… bueno yo estaba  |
|   | en un lugar donde me mandaron, ¿verdad?, permanecí sentado, no  |
|   | sé dónde permanecería el, pero a las 3:30 yo lo miré en los     |
|   | checadores y fue cuando él me dijo eso, mencionó eso de que por |
|   | parte de **** que ya no me presentara a trabajar lo que él me   |
|   | dijo.                                                           |
+---+-----------------------------------------------------------------+
|   |                                                                 |
+---+-----------------------------------------------------------------+

Artículo 792.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea, las
afirmaciones contenidas en las posiciones que formule el articulante.

[3] PRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA RENDIDA POR UN SUPERVISOR
DE LA EMPRESA NO PUEDE GENERAR VALOR PROBATORIO EN FAVOR DE LA PARTE
PATRONAL, DEBIDO A QUE EL VÍNCULO Y LAS FUNCIONES QUE LLEVA A CABO
IMPIDEN QUE GOCE DE LAS CONDICIONES DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD
NECESARIAS EN EL DESAHOGO DE LA PROBANZA.

Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito contendientes llegaron a
conclusiones distintas al analizar si tratándose de la prueba
testimonial rendida en un juicio laboral, por una persona que ostenta el
cargo de supervisor, puede otorgársele valor probatorio en favor de los
intereses de la demandada al no encontrarse dentro de los supuestos a
que alude el artículo 11 de la Ley Federal del Trabajo o si, por el
contrario, a pesar de que ese cargo no esté catalogado dentro de los
supuestos a que hace referencia el citado artículo, no debe dársele
validez dadas las funciones que conllevan dicho puesto.

Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación establece que la prueba testimonial rendida por una persona que
ostenta el cargo de supervisor de la empresa no puede generar valor
probatorio en beneficio de la parte patronal, debido a que el vínculo
que existe y las funciones que lleva a cabo impiden que goce de las
condiciones de independencia e imparcialidad en su desahogo.

Justificación: La persona que ostenta el cargo de supervisor en una
empresa, de manera general, lleva a cabo funciones de administración del
personal, ya que es quien asigna el trabajo a los empleados a su cargo,
coordina la organización que está bajo su responsabilidad; asimismo,
verifica y evalúa que las tareas encomendadas se realicen en la forma y
los tiempos requeridos para la consecución de los fines de la empresa.
En ese sentido, si bien las funciones que tiene a su cargo no lo sitúan
en el mismo nivel que aquellas que desempeña un director, gerente o
administrador, debido a que sus labores se limitan sólo a dirigir,
coordinar y verificar el desempeño del grupo de empleados que se
encuentran a su cargo, éstas no pueden considerarse como actividades
ordinarias que efectúa cualquier otro trabajador, pues dentro de su
ámbito de competencia lleva a cabo acciones que sí involucran la
administración y vigilancia en la consecución de los fines de la
empresa. Por lo que, si bien dicho cargo no se encuentra dentro de los
puestos de más alto nivel en la toma de decisiones de una empresa,
también lo es que al tener a personal a su mando y dirigirlo en sus
actividades, puede equipararse a las funciones que desempeña un jefe
dentro de la organización. De ahí que quien ostente el puesto de
supervisor no puede ser considerado como un testigo imparcial de hechos
que afecten en forma directa a la empresa, ya que la naturaleza misma de
su cargo y la confianza depositada en él, lo obligan de alguna manera a
defender los intereses de la compañía para la que labora frente a los
conflictos que pudieran suscitarse con sus empleados. Consecuentemente,
a diferencia de lo que ocurre con las demás testimoniales ofrecidas a
cargo de otros empleados –ordinarios–, la autoridad de trabajo no puede
otorgar valor probatorio a las declaraciones rendidas por la persona que
ostenta el cargo de supervisor en favor de la parte patronal, ya que
conforme a las funciones que desempeña dentro de una empresa y el
vínculo de confianza que existe en la asignación de ese cargo, hace que
no se presenten las condiciones de independencia e imparcialidad que
permitan otorgar validez a su dicho en cuanto beneficie a la parte
patronal, pues ello equivaldría a darle valor probatorio al ateste de
una persona que de manera implícita tendría interés en el resultado del
conflicto.

[4] Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una
misma problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya
que mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios de
los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende de la
valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
probatorio. Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca
como prueba la impresión de los recibos de nómina con sello digital y
cadena de caracteres generada por el Servicio de Administración
Tributaria (SAT), dichos documentos son aptos para demostrar el pago y
el monto de los salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba en
contrario, ya que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la
valoración con relación al caudal probatorio. Justificación. Lo anterior
es así, porque una vez que el contribuyente cumple con lo dispuesto en
los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación, los
comprobantes digitales no sólo dan crédito del cumplimiento de una
obligación formal en materia fiscal, sino que además, tal como establece
el propio artículo 99, fracción III, de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, son aptos para demostrar el pago que se realiza a favor del
trabajador. En el entendido de que para tener por satisfecha esta
obligación, se deben reunir las siguientes condiciones: a) que exista
constancia, en cualquier soporte, de que el patrón entregó el
comprobante al trabajador; b) que los comprobantes contengan elementos
que acrediten que efectivamente se realizó la erogación a favor del
trabajador; y c) que esos mismos elementos o en virtud del sistema
empleado en su emisión, demuestren que el pago del salario se realizó
directamente al trabajador en un medio autorizado por el artículo 101 de
la Ley Federal del Trabajo

[5] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[6] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[7] Artículo 61.- La duración máxima de la jornada será: ocho horas la
diurna, siete la nocturna y siete horas y media la mixta.

[8] En el artículo , se establece que los tribunales laborales están
facultados para apreciar los hechos en conciencia, sin sujetarse a
reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, por lo que si el
trabajador demanda el pago de horas extras, con independencia de que
haya sido o no controvertida en juicio su reclamación por el patrón, la
Junta puede apreciar oficiosamente la inverosimilitud de la misma, sin
que su actuar signifique suplencia en favor de la parte patronal
demandada, sino el ejercicio de la facultad que la ley laboral le
concede en el invocado numeral, para analizar la procedencia de esa
pretensión, atendiendo a los términos en que se plantea la misma y
apreciando los hechos en conciencia, a verdad sabida y buena fe guardada
y, desde luego, fundando y motivando su determinación.

[9] Artículo 48.- …

Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón la causa de la
rescisión, el trabajador tendrá derecho, además, cualquiera que hubiese
sido la acción intentada, a que se le paguen los salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses, en términos de lo preceptuado en la última parte del párrafo
anterior. Si al término del plazo señalado en el párrafo anterior no ha
concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia,
se pagarán también al trabajador los intereses que se generen sobre el
importe de quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
capitalizable al momento del pago. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable para el pago de otro tipo de indemnizaciones o prestaciones.

[10] En atención a que la prima de antigüedad es una prestación laboral
que tiene como presupuesto la terminación de la relación de trabajo y el
derecho a su otorgamiento nace una vez que ha concluido el vínculo
laboral, en términos de los artículos 162, fracción II, 485 y 486 de la
Ley Federal del Trabajo, su monto debe determinarse con base en el
salario que percibía el trabajador al terminar la relación laboral por
renuncia, muerte, incapacidad o jubilación, cuyo límite superior será el
doble del salario mínimo general o profesional vigente en esa fecha.

[11] Artículo 48.-Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior. Si al término del plazo señalado en el
párrafo anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también al trabajador los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable para el pago de otro tipo de
indemnizaciones o prestaciones.

[12] SALARIOS CAÍDOS. PARA SU PAGO DEBE TOMARSE COMO BASE EL SALARIO
INTEGRADO.

En términos de los artículos 48, 84 y 89 de la Ley Federal del Trabajo,
los salarios vencidos constituyen una prestación accesoria a la acción
de reinstalación o de indemnización, puesto que se encuentran
contemplados como una consecuencia inmediata y directa; por lo tanto,
tiene un carácter indemnizatorio; de ahí que para su monto debe
aplicarse el salario integrado que percibía el trabajador en el momento
del despido, ya que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 89
de la Ley Federal del Trabajo, el monto de las indemnizaciones debe
determinarse con el salario correspondiente al día en que nazca el
derecho a la indemnización e incluirse la cuota diaria y la parte
proporcional de las prestaciones mencionadas en el artículo 84 de la
citada ley.

[13] Artículo 516.- Las acciones de trabajo prescriben en un año,
contado a partir del día siguiente a la fecha en que la obligación sea
exigible, con las excepciones que se consignan en los artículos
siguientes.

[14] La prescripción del reclamo de horas extras y de vacaciones, no se
encuentra comprendida en los supuestos que señala el artículo 518 de la
Ley Federal del Trabajo, sino que su prescripción sigue la regla general
establecida en el artículo 516 de la citada Ley, esto es, prescribe por
el transcurso de un año, habida cuenta que no se trata de prestaciones
concomitantes, ni consecuencia inmediata y directa de la originada por
la rescisión, sino que son autónomas e independientes y se generan por
el solo transcurso de labores y por consiguiente, su satisfacción no
está supeditada al término de la prescripción de la acción rescisoria.

[15] Artículo 61.- La duración máxima de la jornada será: ocho horas la
diurna, siete la nocturna y siete horas y media la mixta.

[16] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[17] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;…

[18] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..
