  Expediente Número: 210/2023

  Actor: Eduardo Francisco Torres Carrillo

  VS

  Demandado: Ricardo Tapia PalomeraPrestación Principal: Indemnización
  Constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a dos de septiembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 210/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Eduardo Francisco Torres Carrillo, le asiste la razón y
el derecho para reclamar a la moral demandada Ricardo Tapia Palomera, el
pago de la indemnización constitucional, así como el pago de diversas
prestaciones, con motivo del supuesto despido injustificado que refiere
hubo acontecido el veinticinco de octubre de dos mil veintidós.

O bien, si como lo señala la demandada Ricardo Tapia Palomera, resulta
improcedente la acción intentada por la parte actora, derivado de su
negativa de la relación laboral imputada, afirmando que el actor
laboraba para diversa persona moral, denominada AXP Logistics de México,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, de la cual el
demandado era socio, en los términos que se desprenden de su
contestación a la demanda.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Ricardo Tapia
Palomera, se excepcionó en base a la negativa de la relación laboral,
argumentando que sabía que la parte actora laboraba para diversa persona
moral, denominada AXP Logistics de México, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, en la cual, el demandado era socio, se
determina que tal afirmación implica el reconocimiento del demandado de
la existencia de un vínculo jurídico con aquella, es por lo que le
corresponderá a la parte demandada acreditar tales afirmaciones, por lo
que a manera ilustrativa, se transcribe la tesis de jurisprudencia
2a./J. 20/2017 (10a.), con el siguiente contenido:

  RELACIÓN DE TRABAJO. PARA DETERMINAR A QUIÉN CORRESPONDE LA CARGA DE
  LA PRUEBA EN LOS CASOS EN QUE SE NIEGA Y SE ATRIBUYE A UN TERCERO,
  DEBE EXAMINARSE SI EXISTE O NO UN VÍNCULO JURÍDICO ENTRE ESTE ÚLTIMO Y
  EL DEMANDADO. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
  Nación, en la jurisprudencia 2a./J. 40/99 (*) estableció que cuando el
  demandado niega la relación laboral y afirma que es de otro tipo, debe
  probar cuál es el género de la relación jurídica que lo une con el
  actor, por ejemplo, la prestación de servicios profesionales, una
  comisión mercantil, un contrato de sociedad o cualquier otra, porque
  en todos esos casos su respuesta forzosamente encierra una afirmación.
  Con base en lo anterior, el demandado también está obligado a probar
  su dicho cuando rehúsa la relación de trabajo, pero pese a ello,
  reconoce que el actor le prestó sus servicios por virtud de un
  contrato celebrado con un tercero que fungió como intermediario, pues
  en este supuesto también tiene a su alcance la posibilidad de
  acreditar esa circunstancia con la documentación respectiva. Empero,
  no sucede lo mismo cuando el demandado se excepciona afirmando
  simplemente que sabe que el actor laboró para un tercero respecto del
  cual no le une vínculo jurídico alguno, ya que tampoco debe llegarse
  al extremo de obligar al empleador a que demuestre que otra persona
  contrató al actor, porque difícilmente un tercero le facilitaría
  documentos para el reconocimiento de algo que probablemente le
  perjudique, al tener que responsabilizarse de una relación de trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Ricardo Tapia Palomera, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y de derecho. Consistente en que la parte
    actora carece de derecho para reclamar las prestaciones reclamadas,
    ante la inexistencia del vínculo laboral.

2.  La de retención de impuesto sobre la renta.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Ricardo Tapia
Palomera ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintiséis de septiembre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio
obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente refirió que desconocía quien había contratado
al actor, negando el contenido de las preguntas y posiciones que le
fueron formuladas, siendo que de tales respuestas no se desprende
reconocimiento alguno que beneficie al oferente.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en procedimiento
fincado al actor por el Servicio de Administración Tributaria, ofrecida
por la parte actora en su escrito de inicial de demanda, que obra dentro
del expediente electrónico en que se actúa, de la cual se desprende la
información relacionada con el procedimiento iniciado en contra de la
parte actora por dicha dependencia, aunque no se desprende indicio
alguno que permita concluir la existencia de la relación laboral
imputada al demandado, por lo cual, esta prueba no beneficia al
oferente.

3.- Del análisis de la prueba de informe a cargo del Servicio de
Administración Tributaria de Baja California, recibido ante esta
Autoridad en fecha treinta y uno de enero de dos mil veinticuatro, del
cual se desprende la información relacionada con el procedimiento
iniciado en contra de la parte actora por dicha dependencia, aunque no
se desprende indicio alguno que permita concluir la existencia de la
relación laboral imputada al demandado, por lo cual, esta prueba no
beneficia al oferente.

4.- Del análisis de la prueba de inspección del contrato individual de
trabajo, listas de raya o nominas de personal, recibos de pago de
salario, controles de asistencia, por el periodo comprendido del
diecinueve de mayo de dos mil veinte al veinticinco de octubre de dos
mil veintidós, la cual, tuvo verificativo a las once horas del día doce
de septiembre de dos mil veintitrés, misma que beneficia a la oferente,
en virtud de que el demandado omitió exhibir los documentos que le
fueron requeridos, por lo cual, se tuvo por presuntamente cierto que la
parte actora le prestaba sus servicios en las condiciones señaladas en
su demanda, lo anterior salvo prueba en contrario.

5. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Ricardo Tapia Palomera, fueron
admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Eduardo Francisco
Torres Carrillo, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha veintiséis de septiembre de dos mil veintitrés, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que trabajaba en la
empresa AXP Logistics de México, según se aprecia:

  Apoderado: Que trabajaba para la fuente de trabajo AXP Logistics de
  México, S. de R.L. de C.V., ubicada en Calle Eusebio Kino numero
  17524, de esta ciudad.

  Absolvente: Si, trabajé en Eusebio Kino, en la empresa AXP

Se concluye que esta prueba beneficia a la parte demandada para tener
por acreditado que laboraba para la persona moral señalada por la
demandada en su contestación a la demanda.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en renuncias y
finiquitos de fechas dos de febrero de dos mil veintitrés, relativos a
las personas de nombre Julio Gurrola y Miguel Alan Rodríguez Barrientos,
de estas pruebas no se desprende indicio alguno en cuanto al vínculo
laboral que supuestamente se estableció entre la parte actora y diversa
persona moral, en los términos señalados por la demandada al dar
contestación a la demanda, por lo cual, no beneficia al oferente.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
presentación de movimientos afiliatorios ante el Instituto Mexicano del
Seguro Social, ofrecida por la parte demandada, que obra dentro del
expediente electrónico en que se actúa, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que el actor, en su momento procesal
oportuno, omitió objetar la autenticidad o refutar de falso el
documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, sin que el sello
digital que contiene se encuentre desvirtuado, por lo cual, ante la
falta de objeción, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y tomando en consideración que
la suscripción del documento fue imputada al Instituto Mexicano del
Seguro Social, y que el sello digital que contiene no se encuentra
desvirtuado, ello nos lleva a concluir que la expedición de dicho
documento, se realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte, en lo que interesa, que la parte actora se
encontraba dada de alta ante dicho instituto por la persona moral AXP
Logistics de México, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable, esto con un reingreso del primero de febrero de dos mil
veintidós, y hasta el catorce de noviembre de dos mil veintidós, por lo
cual esta prueba beneficia a la parte demandada para demostrar ese
hecho.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en acta
constitutiva de la moral AXP Logistics de México, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, ofrecida por la parte
demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se actúa,
la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en la réplica, específicamente en el
apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado, realizó
una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que no es
dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, sin embargo, no
objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado,
tratándose de una copia de escritura pública emitida por Notario Público
en ejercicio, con fe pública para expedir copia certificada que
legalmente pueda darse de los instrumentos relativos a contratos, hechos
o actos de su Protocolo, según se desprende del artículo 7 de la Ley del
Notariado de Baja California, debiendo tenerle como un documento público
en términos del artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, que no
requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Sin embargo, dado que no se encuentra perfeccionada, no es posible tener
por acreditada plenamente la existencia de su original, por lo cual, se
concluye como incierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, el documento
que nos ocupa es una certificación suscrita por el titular de una
Notaria Pública, lo que nos lleva a concluir que su expedición se
realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia a la constitución de la
persona moral AXP Logistics de México, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, en la cual, la persona moral demandada
figura como socio, por lo cual, esta prueba genera un indicio a favor
del oferente, en cuanto a la calidad que ostentó al dar contestación a
la demanda.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día veinticinco de octubre de dos mil
veintidós.

Por su parte, la demandada se excepcionó en base a la negativa de la
relación laboral, argumentando que sabía que la parte actora laboraba
para diversa persona moral, con la que el demandado, a su vez, tenía un
vínculo jurídico, pues era socio de aquella.

Para demostrar su carga procesal, el demandado ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, quien reconoció que laboraba
para la denominada AXP Logistics de México, S. de R.L. de C.V., en el
domicilio ubicado en Calle Eusebio Kino numero 17524, de esta ciudad; de
igual manera, aportó la prueba documental consistente en constancia de
presentación de movimientos afiliatorios ante el Instituto Mexicano del
Seguro Social, con la que se tuvo por acreditado que la parte actora,
del primero de febrero de dos mil veintidós, y hasta el catorce de
noviembre de dos mil veintidós, se encontraba dada de alta ante dicho
instituto por el patrón denominado AXP Logistics de México, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable.

Por su lado, la parte actora ofreció la prueba confesional a cargo de la
demandada, de la cual no se desprende reconocimiento alguno que le
beneficie para tener por demostrada la existencia de la relación
laboral, o desvirtuar el valor probatorio concedido a las pruebas
aportadas por el demandado. De igual manera, ofreció la prueba
documental consistente en procedimiento fincado al actor por el Servicio
de Administración Tributaria, relacionada con el informe a cargo del
Servicio de Administración Tributaria de Baja California, de los que se
desprende la información relacionada con el procedimiento iniciado en
contra de la parte actora por dicha dependencia, aunque no se desprende
indicio alguno que permita concluir la existencia de la relación laboral
imputada al demandado.

Finalmente, la parte actora aportó la prueba de inspección sobre el
contrato individual de trabajo, listas de raya o nóminas de personal,
recibos de pago de salario, controles de asistencia, por el periodo
comprendido del diecinueve de mayo de dos mil veinte al veinticinco de
octubre de dos mil veintidós, siendo que, ante la omisión del demandado
de exhibir los documentos que le fueron requeridos, se tuvo por
presuntamente cierta la existencia de la relación laboral, aunque tal
presunción es insuficiente para desvirtuar el valor probatorio concedido
a las pruebas aportadas por el demandado, es decir, la confesional del
actor, en la que reconoció que la relación laboral se estableció con
diversa persona moral, en el domicilio de aquella, así como la
constancia de movimientos ante el Instituto Mexicano del Seguro Social,
donde se advierte que figuraba como patrón del actor diversa persona
moral.

Derivado de lo anterior, dado que la parte demandada exhibió pruebas
suficientes para desahogar la carga procesal que le fue impuesta, en
cuanto a que el actor laboraba para diversa persona moral de la cual el
era socio, se tiene por inexistente la relación de trabajo entre la
parte actora y la demandada Ricardo Tapia Palomera, y como consecuencia,
la procedencia de las excepciones y defensas opuestas, resultando
improcedente la acción intentada por la parte actora.

En consecuencia, ante la inexistencia de la relación laboral imputada
por el actor, se absuelve a la parte demandada Ricardo Tapia Palomera
del pago de todas y cada una de las prestaciones que le fueron
reclamadas por la parte actora en su escrito de demanda.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Eduardo Francisco Torres Carrillo, no acreditó
la acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Ricardo Tapia Palomera, acreditó sus
defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a Ricardo Tapia Palomera, del pago de todas y cada
una de las prestaciones que le fueron reclamadas por la parte actora en
su escrito de demanda, por las razones precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Eduardo Francisco Torres        Personal, Vía Oriente Número
  Carrillo                                9211, modulo 7, local 3, Centro
                                          Comercial Pueblo Amigo, Zona
                                          Río, Tijuana Baja California

  Demandado: Ricardo Tapia Palomera       Personal, Calle Francisco
                                          Eusebio Kino Norte numero
                                          17524, Garita de Otay, C.P.
                                          22430, de esta ciudad de
                                          Tijuana, Baja California
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante la Secretario Instructor Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
