****

VS

****

EXPEDIENTE NÚMERO 126/2022

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Chihuahua, Chihuahua a veinte de septiembre de dos mil veintitrés,

SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido por
****, en contra de ****, respecto de reinstalación por despido
injustificado y salarios caídos, y diversas prestaciones. En la
resolución se determina lo siguiente:

Se Condena a la parte demandada **** a reinstalar al actor **** en los
términos y condiciones contenidos en la presente resolución, así como el
pago de salarios caídos.

Glosario

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. SAT: Sistema de Administración Tributaria

IX. Ley: Ley Federal del Trabajo

X.  LSS: Ley del Seguro Social

XI. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XII. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XIII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIV. S.O.: Salario Ordinario

XV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XVI. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha veinticinco de noviembre de dos mil veintidós,
mediante la cual promueve en la Vía Ordinaria la acción de reinstalación
en su puesto de líder de departamento de químicos, en contra de la parte
demandada, basándose para ello en los siguientes hechos:

1.- Que con fecha **** fue contratado en esta ciudad por la empresa
demandada, para desarrollar sus servicios como **** a últimas fechas.

2.- Por el desempeño de su trabajo los demandados le vinieron pagando
por concepto de salario semanal $****. Así mismo semanalmente recibía
$**** por concepto de vales de despensa, más $**** por concepto de prima
dominical, salario y prestaciones eran pagadas los días ****.

3.- Que el actor fue contratado por la demandada para desempeñar un
horario semanal comprendido de las **** horas de lunes a sábado y
descansando los domingos de cada semana con media hora para consumir sus
alimentos, los cuales tenían que consumirse dentro de la empresa y a
disposición de sus jefes, sumando así nueve horas extras laboradas que
no fueron pagadas, firmando una bitácora de asistencia, firmando su
entrada y salida. Recibiendo a últimas fechas ordenes de ****.

5.- Que posterior a la reinstalación llevada a cabo el catorce de
octubre de dos mil veintidós, debido a la reinstalación ordenada por la
junta de conciliación y arbitraje por un despido injustificado previo al
de este asunto; poco después de ser reinstalado cuando se retiraron los
actuarios de la junta de conciliación y arbitraje que atendieron a la
diligencia de reinstalación, la C. **** quien se ostenta como **** le
comento al actor que se podía retirar, que la reinstalación había sido
una estrategia jurídica y que estaba despedido.

Del capítulo de prestaciones se desprende que reclama la reinstalación
en su empleo, así como las prestaciones adicionales que se hayan
generado, salarios caídos a partir de la fecha de despido y hasta la
fecha que se cumpla la reinstalación en su empleo; la cantidad que
resulte por concepto de vacaciones, prima vacacional, proporcional al
tiempo de servicios laborado, la cantidad que resulte por concepto de
aguinaldo proporcional al tiempo de servicios laborado, tiempo
extraordinario y la cantidad fondo de ahorro al tiempo laborado. La
cantidad que resulte por concepto de ahorro. En caso de negarse a
reinstalar a la actora, el pago de la cantidad que resulte por concepto
de indemnización constitucional, así como los salarios caídos a partir
de la fecha del despido del actor **** y hasta por un año y
posteriormente los intereses que se generen sobre el importe de quince
meses de salario diario integrado, a razón del dos por ciento mensual.

Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en **** de esta ciudad de Chihuahua.

Contestación de demanda

La parte demandada dio contestación a la demanda en los siguientes
términos:

1.- A las prestaciones relativas a reinstalación y salarios caídos negó
la procedencia del reclamo debido a que la demandada en ningún momento
despidió a la parte actora; en relación a vacaciones y prima vacacional,
se interpone la excepción de prescripción, pago y manifiesta que fueron
reclamadas en diverso juicio ante la Junta Especial Tres de la Local de
Conciliación . El reclamo de aguinaldo se opone la excepción de
prescripción y la excepción de pago pues dicha prestación fue
debidamente pagada al actor en el mes de diciembre, pero en lo que
respecta a horas extras dobles que supuestamente laboró y no le fueron
pagadas, siempre se desempeñó al servicio de la patronal en una jornada
semanal y en un horario de labores comprendido dentro de los máximos
permitidos. Respecto al reclamo de ahorro acreditado durante todo el
tiempo laborado se reconoce que el actor no ha recibido el importe
acumulado en la caja de ahorro, más el periodo debe ser del año
calendario y no del tiempo de servicio; oponiéndose a la excepción de
prescripción por la fecha en que se interpuso la demanda. Carece de
derecho y acción la parte actora para reclamar la indemnización
constitucional y salarios caídos a partir del **** y hasta por un año y
posteriormente los intereses que se generen sobre el importe de quince
meses de salario diario integrado, a razón del dos por ciento mensual en
virtud de que a la actora no se le despidió de manera justificada ni
injustificada.

2.- Por lo que hace a los hechos de la demanda manifiesta que:

Los hechos Referentes a la contratación del actor son falsos

En la realidad de los hechos el C. **** fue contratado originalmente por
una persona moral diversa a la demandada, misma que lleva como
denominación y razón social la de **** Dicha contratación se formalizó
el día veintiocho de agosto del año dos mil cuatro y se plasmó en un
contrato individual de trabajo por tiempo indeterminado, instrumente del
cual la empresa contratante expidió los tantos originales y cada parte
recibió uno de ellos. Por lo anterior, se pone en conocimiento del
tribunal, que el documento de referencia se consignó en una hoja de
tamaño carta, la cual se encuentra impresa por ambas de sus caras y
cuenta con dos rúbricas autógrafas que fueron plasmadas de puño y letra
por el actor, puntualmente al reverso, en los apartados identificados
con las leyendas de "EL/LA TRABAJADOR/A" y "RECIBÍ COPIA DE MI
CONTRATO".

En lo referente a las prestaciones devengadas semanalmente por el actor,
tenemos que tal como se expresa en el capítulo de "HECHOS" de la
demanda, el último sueldo semanal percibido por **** fue uno a razón de
$****, mismo que le era liquidado cada viernes y se le pagaba en
conjunto con el pago, también a la semana percibía la cantidad de $****
por concepto de la prestación denominada ****. No obstante, es falso y
se niega que el trabajador actor hubiese recibido el pago continuo,
reiterado e irrestricto de $**** semanales por concepto de prima
dominical, ya que este concepto le era entregado solamente cuando por
las necesidades del servicio llegaba a laborar en domingo, siendo esta
la condicionante establecida en el artículo 71 de la Ley Federal del
Trabajo para que un trabajador tenga derecho a recibir la prima de
mérito, solicitando se analice la conducta procesal de la parte
accionante y la falsedad con la que se conduce, pues por un lado indica
que supuestamente laboraba de lunes a viernes descansando los domingos
de cada semana, y por otro lado indica que en forma semanal percibía la
cantidad de $**** por concepto de ****, la cual como ya se señaló, es
procedente de acuerdo a lo que dispone el ya citado precepto legal con
la condición de que se labore en día domingo.

Como ya se dijo, todos y cada uno de los hechos que el actor expone en
su demanda en relación a la jornada semanal y al horario diario de
labores en los que **** se desempeñaba resultan falsos y por ello se
niegan.

Luego entonces, la única verdad de los hechos en ese particular es que
el hoy actor le prestó sus servicios a la parte que representamos en una
jornada semanal consistente de seis días de labores por uno de descanso
rotativo o variable, tratando de que fuera preferentemente en día
domingo, sin embargo, cuando ocasionalmente llegó a laborar en domingo,
su empleador le cubrió las primas dominicales correspondientes, en el
periodo de pago más próximo. El horario del actor era de las ****, en el
que le era permitido ir al baño cuantas veces fuera necesario y le era
concedido un periodo intermedio, constante de una hora para efectos de
que estuviera en aptitud de reponer sus energías y/o de ingerir sus
alimentos, pudiendo hacer uso de dicho lapso tanto permaneciendo al
interior como saliendo de su fuente de trabajo, según fuera su propia
elección, pero en cualquier caso, sin encontrarse a disposición de la
demandada.

En la fuente de trabajo demandada no se emplea, ni se utiliza, desde el
mes de ****, medio o procedimiento alguno para llevar una bitácora de
las entradas y salidas diarias a laborar del personal, motivo por el
cual resulta falso que durante la relación laboral la demandada
supuestamente haya obligado al actor a que firmara de su puño y letra su
horario de entrada y salida de labores en los supuesto libros de
asistencia que mi representada supuestamente tiene en su poder.

Se niega que dos supuestas personas de nombres **** y **** se hubiesen
ostentado en algún momento ante el actor como sus jefes y que las mismas
ocuparan los puestos de subgerente y gerente en forma respectiva, siendo
falso a su vez que las misma se hayan ostentado como representantes de
la demandada y que sean de los últimos jefes de los cuales recibió
instrucciones.

Aunado a lo anterior, es falso que la patronal incurriera en diversos
actos de hostigamiento en su contra ni por conducto de las personas que
refiere, ni por conducto de alguna otra, ni por las razones a que hace
referencia, ni por cualquier otra razón, resultando falso e ilógico que
hubiera sido despedido tres años y medio después del accidente de
trabajo a que hace referencia, el cual según las pruebas aportadas por
su parte se advierte pudo haber ocurrido en fecha ****, siendo falso
también que a raíz del accidente que refiere la relación de trabajo
hubiera cambiado, negándose que se le hubiera presionado para que
renunciara, supuestamente argumentándole que va no quedó bien del
hombro. A su vez es falso y por tanto se niega que el día ****, o en
alguna otra fecha, el actor haya sido despedido en forma injustificada
de su empleo, por conducto de la C. **** o por conducto de alguna otra
persona.

Por lo que hace al numeral marcado con el VI del escrito de demanda, me
permito manifestar que es falso que el día ****, o en alguna otra fecha,
ni aproximadamente a las **** horas, poco después de ser reinstalado, ni
a ninguna otra hora ni momento, ni cuando se retiraron la actuaria de la
junta de conciliación, el abogado que atendió la diligencia de
reinstalación y el abogado del actor de la oficina donde supuestamente
lo reinstalaron, es falso que le haya manifestado la C. ****, el cual es
el nombre correcto y completo de dicha persona, quien es cierto se
ostenta como jefa de recursos humanos, negándose que supuestamente le
hayan manifestado lo establecido por el actor, siendo falso que el actor
no haya tenido más remedio que retirarse, insistiéndose que es falso que
los supuestos hechos hayan ocurrido justo después de irse la actuaria de
la junta de conciliación, el abogado que atendió la diligencia de
reinstalación y su abogado, estando solo la C. **** y el actor en
supuesta la oficina donde se llevó a cabo la reinstalación.

Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en ****.

Réplica y vista

La parte actora mediante escrito presentado ante este tribunal en fecha
veintitrés de marzo de dos mil veintitrés, objetó todas y cada una de
las pruebas ofrecidas por la parte demandada en cuanto a alcance y valor
probatorio, y formula su réplica en los términos que la verdad es la
contenida en el escrito inicial de demanda señalando que el actor fue
despedido injustificadamente. Por otra parte, la parte demandada formula
su contrarréplica en escrito de fecha doce de abril de esta anualidad,
señalando que la verdad de los hechos es la que se encuentra contenida
en el escrita de contestación a la demanda, lo cual quedará acreditado
en su momento procesal oportuno y una vez que hayan sido desahogadas las
pruebas ofrecidas por la parte demandada.

Audiencia Preliminar

Con fecha treinta y uno de mayo de dos mil veintitrés, a las doce horas
tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en
todas y cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E[1]
de la Ley.

Audiencia de Juicio

Con fecha primero de septiembre de dos mil veintitrés a las trece horas,
se llevó a cabo la Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las
pruebas que estuvieron debidamente preparadas.

Continuación de Audiencia de Juicio

Con fecha de trece de julio tuvo verificativo la continuación de
audiencia de juicio para desahogar los alegatos.

Reseña de Alegatos

Parte actora:

Toda vez que la parte demandada basa sus excepciones y defensas en un
supuesto abandono de trabajo por parte de mi representado lo cual
sustenta con la declaración una documental firmada por la misma persona
que declara llamada **** a la cual la misma demandada le atribuye el
cargo de **** puesto y funciones que recaen por lo establecido en la
jurisprudencia con número de registro 2025858 en materia laboral del
libro 21 de enero del 2023 es una tesis jurisprudencial la cual a su
rubro se señala prueba testimonial en materia laboral la rendida por un
supervisor de la empresa no puede generar valor probatorio en favor de
la parte patronal debido a que el vínculo y las funciones que lleva a
cabo impiden que goce de las condiciones de independencia e
imparcialidad necesarias en el desahogo de la probanza, en tal suerte
que si la persona que declara y la único testigo que supuestamente
presencio o atestigua un supuesto abandono por parte de mi representado
debe tenerse por que no acredita o no ofrece los medos necesarios para
que pueda acreditar lo que sus excepciones señala en las contestación de
la demanda esto sin tener en cuenta que la declaración rendida por la
testigo adolece de veracidad ya que al declarar primero que no trabaja
para la empresa y después que si trabaja para la empresa y siendo
viciada su declaración por la secretaria de acuerdos que llevo a cabo la
audiencia al inducir sus respuestas por lo que este tribunal a nuestro
juicio tiene por acreditado el despido y deberá no tener por acreditado
las excepciones y defensas por la demandada.

Parte demandada:

En primera instancia me gustaría destacar que el presente juicio debe
versar únicamente sobre la relación de trabajo que nace al momento de
ser reinstalado el actor que fue el ****, hago esta mención por que la
parte actora en múltiples ocasiones ha venido señalando hechos que no
forman parte de la litis que forman parte un diverso juicio y dicho lo
anterior en este juicio la parte actora debió acreditar que
efectivamente fue despedido y no lo hizo en cambio mi representada
acredita plenamente el abandono de labores del hoy actor esto lo hace
con las pruebas que hace la misma especialmente con la testimonial
ofrecida por **** contrario a lo que señala la parte actora su señoría,
considero que esta persona es un testigo único porque dado como el mismo
lo señala y se desprende tanto de la demanda como de la contestación es
una persona que está encargada del departamento de **** por lo que en
cuestión de sus funciones pues es la persona que se iba a enterar y
quien tendría que estar pendiente de la relación de trabajo con el
demandante incluso en su declaración señala que una de sus funciones es
dar rondas por la fuente de trabajo para cerciorarse que las personas
encuentren efectivamente laborando en su área y señala que vio que se
retiró el actor **** y que ya no volvió y ya nunca se encontró en su
área de trabajo por esta razón es más que notorio que ella fue a quien
le consta los hechos que sucedieron, también quiero hacer notar la
espontaneidad de la declaración de esta testigo toda vez que ella fue
citada aquí por este tribunal como absolvente para hechos propios por
principios de la economía procesal y celeridad del proceso el tribunal
decidió desahogar la testimonial el día que ella compareció para este
desahogo y se tiene aquí su declaración espontanea así mismo cumplió con
todos los requerimientos de la ley como es modo tiempo y lugar es por
esta razón que solicito que se le de valor pleno a dicha declaración así
mismo considero que las pruebas ofrecidas por la parte actora en nada lo
benefician incluso beneficia a mi mandante ya que en el desahogo de las
absolventes **** se puede apreciar que las mismas no le daban ordenes al
actor y no se encontraban jerárquicamente superior a él denotándose
nuevamente la falsedad con que se conduce la parte actora incluso como
mencionaba el juicio que debe versar únicamente por la relación de
trabajo que nace el día ****, derivada a la reinstalación a quien
menciona únicamente y a quien imputa el despido es a **** y en su
perjuicio se desiste del desahogo de esta confesional por lo que en nada
lo va a beneficiar, por ultimo su señoría me gustaría hacer notar la
conducta procesal de la parte actora y la falsedad con que se conduce
esto derivado a que el mismo señala que fue **** quien lo despide esto
sin concederse a hecho cierto el despido si no con el fin de hacer notar
que en diversas ocasiones incluso el día de hoy manifiesta que esta
persona no trabaja para el demandante entonces está cayendo en una
contradicción, por que como podría imputar hechos y luego señalar que no
trabaja para mi representada tratando de ofuscar a este tribunal en sus
manifestaciones ya que no era un hecho controvertido que la misma se
desempeñara para mi mandante, es por esto que solicito y por las
manifestaciones que la falsedad en que ha incurrido la parte actora en
diversas ocasiones que se le apliquen los apercibimientos decretados que
se le hicieron saber cuándo se le protesto en este tribunal su señoría
invocando para tal efecto la jurisprudencia que reza su rubro lealtad
procesal elementos que la conforman, por último y por las razones antes
expuestas solicito se absuelva a mi mandante de todas las prestaciones
reclamadas por el hoy actor en el escrito inicial de demanda dada las
manifestaciones vertidas por la suscrita.

La parte actora toma el uso de la voz para mencionar a la parte
demandada que él nunca dijo que no trabajaba, sino que la que declaro
que no trabajaba y la que en dado caso incurrió en falsedad al declarar
es su misma absolvente, nosotros desde la demanda aclaramos que ella si
trabaja la que dijo mentiras en dado caso fue la absolvente al declarar
y uno solamente lo hizo ver.

La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

1.  La confesional a cargo de la moral **** cual fue desahogada en
    audiencia de juicio de fecha trece de julio de esta anualidad,
    desahogo el cual se llevó acabo a las doce horas con vente minutos
    de la video grabación, la cual no beneficia al oferente ya que
    contesto de manera negativa a las posiciones formuladas y
    calificadas de legales por este Tribunal, aunado a que manifestó que
    la actora al ser encargada de sucursal, revisaba a qué hora entraba
    el resto de los empleados y a ella nadie le controlaba su entrada y
    salida, lo anterior de conformidad con el artículo 786 y de más
    relativos y aplicables de la ley.

2. La confesionales para hechos propios a cargo de C. ****, ****, por lo
que hace a la primera de ellas fue desahogada en audiencia de juicio de
fecha trece de julio de dos mil veintitrés a las (catorce horas con once
minutos de la video grabación) y de la cual se desprende que no
perjudica al absolvente ya que del interrogatorio realizado por el
apoderado actor, la misma contesto que no se desempeñó en puesto
superior al del actor, ya que durante el tiempo que laboró con el actor
fueron compañeros de trabajo , que actualmente es subgerente, que cuando
laboraron juntos sus puestos eran de líderes de departamento, igualmente
al interrogarla sobre si el horario en el laboraba era el mismo horario
en el que se desempeñaba el actor era de **** de lunes a sábados ,
contesto con que el horario es de ****, la semana **** es de **** y
coincidían en el horario, y al ser interrogada por la apoderada de la
demandada en cuanto a si el día de descanso era fijo para los empleados
manifestó que la semana **** es de **** y varían los días de descanso,
por lo que de lo mencionado se desprende que la misma no le beneficia al
oferente, es coincidente con lo señalado en la contestación de demanda,
lo anterior de conformidad con el artículo 787 de la ley; en relación a
la segunda de las absolventes tampoco beneficia al oferente de la prueba
ya que la misma al contestar al interrogatorio formulado por el oferente
manifestó que fueron compañeros de trabajo ella y el actor, que el
puesto que desempeñaba cuando fueron compañeros de labores fue el de
piso de ventas y que dicho puesto lo desempeño hasta febrero de este año
igualmente manifiesta que la misma no fue jefa del hoy actor, resultando
su declaración congruente con la contestación a la demanda, lo anterior
de conformidad con el artículo 787 de la ley; en relación a la tercer
absolvente el oferente de la prueba prescindió del desahogo de la
confesional de dicha absolvente ( a las catorce horas con cuarenta y dos
minutos de la videograbación) por lo que en nada benéfica al oferente de
conformidad con el fundamente anteriormente mencionado de la ley.

3.- La inspección ocular, en recibos de pago por el periodo ****, la
cual se deprende que se aceptó la prueba únicamente por lo que hace al
periodo de ****, de la cual se desprende que se llevó acabo el desahogo
de dicho medio de prueba en audiencia de juicio de fecha trece de julio
de dos mil veintitrés, misma que obra a las (catorce horas con cincuenta
y nueve minutos de la video grabación) y en la cual la apoderada de la
demandada no exhibió la documentación requerida, toda vez que manifiesta
que como se desprende de la propia litis el trabajador dejo de laborar
para la empresa el primero de junio de dos mil veintidós y fue
reinstalado el catorce de octubre de dos mil veintidós, sin embargo en
esa misma fecha se retiró, es decir, los recibos de pago solicitados no
fueron generados, por lo que se hicieron efectivos apercibimientos y se
tuvo por presuntivamente ciertos los extremos que pretendió acreditar el
oferente de la prueba, de conformidad con el artículo 805,827y 828 de la
ley, no obstante tenemos se despende de autos que la parte actora
manifiesta que fue despedido en fecha primero de junio de dos mil
veintidós, derivada del juicio ante diversa autoridad, y del
ofrecimiento de trabajo fue reinstalado en fecha catorce de octubre de
la misma anualidad es decir, lo recibos como afirma la demandada no se
generaron, en consecuencia no le puede le genera perjuicio alguno

4.- El informe a cargo Instituto Mexicano del Seguro Social, que obra a
fojas 117 a la 125 de autos del índice del expediente laboral del
Tribunal, desprendiéndose el desahogo del medio probatorio a las (quince
horas con un minuto de la videograbación) en el cual se impuso a las
partes del mismo, manifestó el apoderado actor que se remitía a su
escrito de fecha **** de esta anualidad en su numeral dos, y por su
parte la demandada expreso no tener nada que manifestar respecto a dicha
probanza, por lo que se tuvo por precluídos los derechos que no se
hicieron valer respecto al desahogo de la misma, y de lo asentado en
dicho informe se advierte que se encontró diverso registro de la moral
demandada con número ****, que dio de alta al actor en el régimen
obligatorio con numero de seguridad social****, en el período
comprendido del ****, que en fecha **** no se encontró registro de alta
del actor con la moral demandada con el registro patronal ****,informe
al cual se anexa la constancia de semanas cotizadas con cadena original
y sello digital de la que se desprende la información solicitada,
documental la cual se encuentra firmada por la LIC. PERLA SANDRA MONREAL
MACIAS, apoderada y representante legal del instituto de seguridad
mencionado prueba a la que se concede valor probatorio, para acreditar
lo que da la misma se desprende, al expedirse por una autoridad en
ejercicio de sus funciones de conformidad con el artículo, 795 y 803 de
la ley.

5. La documental consistente en aviso de atención medica inicial y
probable riesgo de trabajo, la cual se desahogó por su propia y especial
naturaleza a las (quince horas con catorce minutos de la video
grabación) concediendo el uso de la voz a las partes para que
manifestaran lo que a su derecho conviniera sin que las mismas se
manifestaran al respecto, por lo cual se tuvieron por precluídos los
derechos que no se hicieron valer en relación a la referida probanza, y
del documento en estudio se desprende a foja 08 de los autos, el nombre
del actor, número de seguridad social ****, curp ****, en Chihuahua,
Chihuahua, fecha y hora del probable riesgo del ****, realizando una
descripción del accidente ocurrido, mismo que refiere desde fecha ****,
aproximadamente a las ****, al estar cargando estructuras metálicas para
acomodar mercancía, así como electrodomésticos sintió un jalón lo que
provoco dolor en el hombro derecho constante intensidad, insertando en
este apartado dicha descripción como si a la letra estuviera,
desprendiéndose también en dicho apartado, como puesto el de jefe de
departamento del actor, con actividad en su trabajo de movilizado de
elementos de ferretería y jardinería, pintura autos. Moviliza tarimas de
mercancía para acomodar, con un horario de ****; mecanismo de lesión PB
sobreesfuerzo; se expide incapacidad inicial por EG PB RT, con DX hombro
doloroso derecho, así mismo se deprende del rubro de impresión
diagnostica, hombro doloroso derecho/temponinovitis, desgarro parcial a
nivel del tercio distal del tendón del musculo subescapular, señalando
el rubro de amerita incapacidad con fecha de inicio el ****, aparece
firma y nombre del médico, así como el nombre y firma del actor,
contiene sello del Instituto de seguridad de la dirección de
prestaciones médicas, coordinación de salud en el trabajo, documental
que al no ser objetada en cuanto autenticidad contenido, adquiere valor
probatorio pleno de indicio al tratarse de una copia simple, para
acreditar lo que de la misma se deprende de conformidad con el artículo
796 de la ley.

6. La documental consistente en demanda laboral, auto de radicación,
contestación a la demanda, audiencia de fecha 22 de septiembre de 2022 y
diligencia de reinstalación de 14 de octubre de 2022, documentales que
procedió el desahogo en audiencia de juicio de fecha trece de julio de
esta anualidad (quince horas con catorce minutos de la video grabación)
las cuales se desahogaron por su propia y especial naturaleza, sin que
las partes se manifestaran respecto a las mismas, por lo que dichas
documentales se perfeccionaron dada las copias certificadas del
expediente 3/22/2491 remitida a esta autoridad por la por la Presidenta
de la Junta de Conciliación y Arbitraje de Chihuahua, Chihuahua,
LICENCIADA JESSICA ARACELY ORTIZ RIVERO, por medio del cual informa que
el expediente en mención se encuentra en la etapa procesal de desahogo
de pruebas , por lo que al ser expedidas por una autoridad en ejercicio
de sus funciones adquiere valor probatorio pleno para acreditar lo que
de las mismas se desprende, es decir, que en fecha quince de agosto de
dos mil veintidós se interpuso demandad laboral por el actor ante la
Junta Local de Conciliación y Arbitraje en contra de la moral demandada
reclamando diversas prestaciones , así como la reinstalación en su
trabajo en el puesto que venía desempeñando para la moral demandada en
el presente juicio, demanda que fue radicada en esa misma fecha por la
autoridad mencionada, y fue contestada negando el despido aludido por el
actor, ofreciéndole el trabajo, desprendiéndose que en fecha veintidós
de septiembre de dos mil veintidós se celebró audiencia de conciliación,
demanda y excepciones, desahogándose la audiencia y señalando las nueve
horas del catorce de octubre de dos mil veintidós a efecto de que
tuviera verificativo la reinstalación del actor al haber aceptado el
ofrecimiento de trabajo realizado por la moral demandada, y en esta
última fecha en la cual el Actuario adscrito a aquella autoridad llevo a
cabo la misma y declaro formal y materialmente reinstalado al actor del
presente juicio, concediéndose valor como se mencionó al ser expedida
por autoridad en ejercicio de sus funciones, lo anterior de conformidad
con el artículo 795 de la ley.

5. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana, mismas
que serán valoradas conjuntamente con las ofrecidas por la parte
demandada, lo anterior de conformidad con los artículos del 830 al 836
de la ley laboral.

La parte demandada ofreció como pruebas de su parte las siguientes:

La confesional a cargo de la actora **** la cual fue desahogada en
audiencia de juicio en fecha trece de julio de la presente anualidad,
consta en la video grabación (trece horas con treinta y ocho minutos) de
la que se desprende que contesto recibía aguinaldo, pero no recordaba
cual fue el último aguinaldo recibido, que no es cierto que cada mes de
diciembre le pagaba su aguinaldo que en el mes de diciembre de dos mil
veintiuno no recibió aguinaldo, que no recibió pago de primas
vacacionales correspondientes al dieciseisavo y diecisieteavo año de
servicios en los meses de agosto de dos mil veinte y veintiuno;
igualmente contesta que no formaba parte de una caja de ahorro, ni parte
de un ahorro , y tampoco formaba parte de un fondo de ahorro, que la
manera en que se integra la caja de ahorro que formaba parte se hacía un
descuento semanal a la caja de ahorro, que fue contratado por **** fecha
****, que desarrollaba sus funciones en un horario de siete a dieciséis
horas y en un horario establecido de manera semanal , que no se
respetaba, en ocasiones se le requería estar desde las seis de la
mañana, con dobles turnos, sin permiso de irse hasta terminar labores
que tenía una persona control sobre él, le hacía regresarse cuando salía
a su casa sus horarios y descansos no se respetaban, fue tan cansado
defender su puesto que estaba cansando física y emocionalmente que no
quiso alegar nada cuando fue despedido, no se respetaba sus horarios,
que no laboraba seis días a la semana teniendo un día de descanso
rotativo, que el período para consumir alimentos, no lo podía tomar
fuera o dentro de la fuente de trabajo según su voluntad, no siempre
descansaba los días domingos, que no sabía que los recibos de pago eran
electrónicos, que firmaba recibos, pero no se le daban, al preguntar si
era omiso en firmar entradas y salidas de su trabajo, contesto no
firmaba que se le imponía que pusiera su huella digital al entrar y
salir en sus horas estipuladas, pero lo hacían ir más temprano lo hacían
checar en su hora de salida pero tenía que regresar hasta terminar en su
horario salía hasta que **** se lo permitía, no firmaba checaba con
huella el registro, contesto que no es falso que la patronal haya
incurrido en actos de hostigamiento contra él, y al preguntar si la
patronal fue omisa en despedirlo contesto que sí fue despedido, no
reconoció que en fecha catorce de octubre de dos mil veintidós, siendo
las nueve horas con veinte, aproximadamente en la fuente de trabajo se
apersonara con Evelyn Ruiz y le solicito sus recibos de pago, así como
tampoco reconoció que se dejó de presentar en fecha posterior a catorce
de octubre de dos mil veintidós aproximadamente a las nueve horas con
vente minutos sin tener justificación, confesional que será valorada al
con las demás pruebas ofrecidas en la instrumental de actuaciones, lo
anterior de conformidad con los artículos 786 de la ley de más relativos
y aplicables de la misma.

2- La testimonial única de **** , de la que se desprende que fue
desahogado dicho medio probatorio en audiencia de juicio de fecha trece
de julio de dos mil veintitrés comenzando a las (14 horas 38 minutos de
la videograbación) de la cual se desprende que conoce a las partes y a
la demandada la conoce porque trabaja para la compañía, que conoce al
actor señalando, identificando y manifestando que se encuentra en la
sala, en el momento del desahogo de su testimonial, además expresa que
el motivo de conocerlo es porque fueron compañeros de trabajo, expresa
que el actor ya no labora para la demandada y que la razón es que el día
catorce de octubre de dos mil veintidós, se llevó a cabo una
reinstalación donde se presentó el abogado comentándole que iba a
llevarse una diligencia para que aportar información, se llevó acabo la
diligencia y como a las nueve horas con veinte minutos aproximadamente
se acercó el actor a su oficina y le solicito recibos de nómina, le
contesto que no podía proporcionárselos porque esos recibos el los
tramitaba de su usuario y contraseña, él se retira y después de ver
dónde se dirige se percata que se va a la salida del personal, y al
acercarse al área de vigilancia le comentan que se retiró de la fuente
de trabajo, que al día siguiente pregunta de nuevo por el actor quien ya
no se presenta en la tienda , manifestando en la razón de su dicho que
le constan los hechos porque el día de la reinstalación, ya no ve al
trabajador y le comentan que salió de la tienda y ya no lo ve en días
posteriores.

Al contrainterrogar el apoderado actor y preguntar a la testigo la razón
por la que comparece voluntariamente a declarar la misma contesta que le
llego citatorio donde se le informaba que tenía que presentarse a
declarar y que el motivo por el cual no iba a declarar voluntariamente
fue porque le llego una cita del área de corporativo por eso acudió.

Procedió la actora a interponer incidente de tachas de la testigo, en
primer lugar en el sentido de que la testigo manifiesta no laborar para
la demandada y después afirmo lo contrario, y manifiesta en segundo
lugar que la demandada manifiesta que la testigo no declararía
voluntariamente y después la testigo comparece a declarar
voluntariamente.

Contestando la apoderada de la demandada respecto al incidente en el
sentido que respecto a lo que hace valer la parte actora en la que la
testigo no era empleada de la empresa es importante ver el contexto de
lo sucedido ya que ella se confunde y al referirse a la demandada pensó
que se refería a su persona (a la apoderada de la demandada) y no a la
compañía ni a la empresa en general, en segundo lugar es importante
señalar que la testigo estaba señalada como absolvente y que como
empresa se le impuso la obligación de presentarla es por eso que
comparece por eso el incidente de tachas no le aplica y solicito des
desechado.

De lo antes expuesto por las partes, tenemos que el incidente de tachas
interpuesto no resulta fundado, en virtud de que respecto al primer
punto mencionado tenemos que si bien, al tomar las generales de la
testigo esta contesto que no laboraba para la empresa demandada, también
es cierto, que posteriormente en las preguntas formuladas a la
absolvente esta manifiesta que conoce a la empresa porque trabaja en la
compañía, por lo que entonces puede advertirse que existe una confusión
al contestar, máxime que el hecho de que la testigo labora para la
demandada es un hecho reconocido por ambas partes en la demandada y en
la contestación a la misma, en consecuencia resulta improcedente lo
alegado por la parte actora al objetar y tachar a la testigo en el
sentido mencionado; en relación al segundo punto de objeción tenemos que
si bien la actora no fue citada por esta autoridad y compareció
voluntariamente a declarar ante el Tribunal, es acertado lo afirmado por
la demandada, en el sentido de que al ser ofrecida por la actora como
absolvente por hechos propios, se notificó desde la audiencia preliminar
en el presente juicio por conducto de la apoderada de la demandada, por
lo cual entonces al haberse ofrecido en carácter de absolvente y
testigo, es por lo que compareció al hacerle de conocimiento por la
apoderada de la patronal la hora y fecha de su declaración que coincide
con la declaración de su testimonial al quedar el desahogo de ambas
pruebas señalado para la fecha trece de julio de esta anualidad en la
que se llevaría a cabo la audiencia de juicio.

Por lo que resulta infundado el incidente de tachas promovido por el
apoderado actor, lo anterior con fundamento en el artículo 818 de la
ley.

Ahora bien no se confiere valor probatorio a la testigo en virtud de que
si bien se ofreció como testigo único, de su declaración se desprende
que no fue la única persona que se percató de los hechos ocurridos ya
que afirma que del área de vigilancia le informaron que el actor se
había retirado de la fuente de trabajo, aunado a ello tenemos que la
testigo al ser jefa del área de recursos humanos, hecho reconocido por
las partes en el juicio, las funciones desempeñadas para la demandada y
el vínculo que tiene con esta, impide que goce de independencia e
imparcialidad, ya que por su cargo lleva funciones de administración del
personal, y como afirma debe constatar que los trabajadores lleven a
cabo sus actividades, es decir, que realicen las tareas encomendadas
como se desprende de su declaración, por lo que sus funciones no son
funciones ordinarias que llevan otros trabajadores, sus actividades son
de vigilancia y administración, de ahí que no pueda ser considerado como
testigo imparcial ya que la naturaleza de su cargo y la confianza
depositada por la empresa en su persona se puede ver obligada a defender
los intereses de la demandada; por lo anterior no se concede valor
probatorio a su testimonial con fundamento los artículos 820,841y 842 de
la ley, así como en los criterios jurisprudencial aplicado por
analogía[2]

3. Las documentales consistentes en copia certificada del contrato
individual de trabajo por tiempo indeterminado de **** celebrado entre
la demandada y el actor misma que se desahogó a las (quince horas con
quince minutos de la video grabación) del documento se advierte a fojas
112 de autos, que se celebró contrato entre la moral **** por conducto
de **** con el actor, advirtiendo las generales del mismo, con el puesto
de vendedor de mercancías generales, a partir del veinticinco de agosto
de dos mil cuatro , con un salario mensual de **** documento que se
encuentra firmado por el actor, en el rubro firma y en el de recibí
contrato, desprendiéndose una rúbrica en el rubro de la empresa, y toda
vez que la misma fue objetado solamente en cuanto alcance y valor, se le
concede valor probatorio pleno para acreditar lo que de la misma se
desprende, al expedirse por una autoridad en ejercicio de sus funciones
al ser certificada da por la Licenciada Paulina Martínez Muñoz de
conformidad con el artículo 795 de la ley.

3. copia certificada de escrito de autorización para la emisión de
recibos de pago de formato CFDI y de documentos electrónicos relativos
al actor del dieciséis de octubre de dos mil veinte. Misma que se
desahogó a las (quince horas con quince minutos de la video grabación)
sin que las partes se pronunciaran al respecto; de la que se desprende a
fojas 113 de autos que el actor autorizo a **** en cumplimiento a las
obligaciones patronales de conformidad con el artículo 132 fracción VII
de la Ley Federal del Trabajo, a emitir de manera semanal/quincenal, un
recibo de nómina electrónico, en el que se hace constar el número de
días que laboró el actor, y consecuente el pago del salario; por lo que
conforme al 101 de la ley, autorizó para que dicho comprobante le fuera
entregado de manera electrónica, reconociendo y estando conforme con que
podrá expedir de manera electrónica documentos en los cuales consten las
prestaciones y beneficios a los que tuviera derecho el actor, como
vacaciones, licencias, solicitud de días de descanso con goce de sueldo,
adherencia a la caja de ahorro, para efectos de dejar constancia de
monto y pago del salario, así como prestaciones y beneficios, igualmente
se desprende que está conforme en adherirse al procedimiento de firma
electrónica por la empresa, comprometiéndose a firmar los recibos
electrónicos y demás documentos inherentes a las prestaciones mediante
firma electrónica ante la autoridad certificadora EDICOM, manifestando
que cuenta de manera exclusiva, privada e intransferible, con contraseña
de acceso y clave privada para personalmente generar su firma
electrónica en los recibos, autorizando la utilización y exhibición a la
empresa ante terceros, aparece firma y huella como nombre el del actor,
reconociendo como evidencia los estados de cuenta bancaria . Documental
que fue objetada en cuanto alcance y valor y al ser expedida por una
autoridad en ejercicio de sus funciones adquiere valor probatorio para
acreditar que se esta se desprende, es decir, la autorización por parte
del actor para la se expidiera por parte de la empresa los recibos de
manera electrónica donde consta en salarios, pagos, prestaciones y
beneficios de conformidad con el artículo 795 de la ley.

4. Copia certificada de solicitud de ingreso a la caja de ahorro del
cinco de abril de dos mil dieciséis Misma que se desahogó a las (quince
horas con quince minutos de la video grabación) sin que las partes se
pronunciaran al respecto; de la que se desprende a fojas 111 de
expediente laboral, el número de empleado **** y el nombre del acto con
sueldo mensual de $**** pesos, se compromete a ahorrar el **** de su
sueldo nominal de acuerdo a las siguientes declaraciones, que conoce y
acepta los estatus de la caja de ahorro, que está de acuerdo que en el
mes de diciembre se le liquidará el importe ahorrado más los intereses
que haya ganado, con la amplia autorización al patrón para que, las
aportaciones se descontaran de su sueldo, igualmente se desprende que en
caso de retirarse de la caja de ahorro por cualquier circunstancia
autoriza se descuente del fondo de la caja el saldo por préstamo
personal que a la fecha de su liquidación adeude a la mencionada caja,
otorgando mandato en favor del patrón, para que realice por cuenta y
nombre del actor las aportaciones, inversiones y actos necesarios para
el funcionamiento de la caja de ahorro de conformidad con los estatutos,
desprendiéndose beneficiarios en un 50% su **** **** y 50% a **** con el
otro 50% en su calidad de ****, documental que fue objetada solo en
cuanto su alcance y valor probatorio , es por lo que se concede valor
probatorio para acreditar lo que de la misma se desprende, de
conformidad con el artículo 796 y de más relativos y aplicables de la
ley.

5. Auto de radicación, demanda, contestación a la demanda diligencia de
reinstalación de fecha catorce de octubre de dos mil veintidós del
expediente 3/22/2491, tramitado ante la Junta Especial número tres de la
Local de Conciliación y Arbitraje, documentales que procedió el desahogo
en audiencia de juicio de fecha trece de julio de esta anualidad (quince
horas con quince minutos de la video grabación) las cuales se
desahogaron por su propia y especial naturaleza, sin que las partes se
manifestaran respecto a las mismas, por lo que dichas documentales se
perfeccionaron dada las copias certificadas del expediente 3/22/2491
remitida a esta autoridad por la Presidenta de la Junta de Conciliación
y Arbitraje de Chihuahua, Chihuahua, Licenciada Jessica Aracely Ortiz
Rivero, por medio del cual informa que el expediente en mención se
encuentra en la etapa procesal de desahogo de pruebas, remitiendo copia
certificada del mismo, por lo que al ser expedidas por una autoridad en
ejercicio de sus funciones adquiere valor probatorio pleno para
acreditar lo que de las mismas se desprende, es decir, que en fecha
quince de agosto de dos mil veintidós se interpuso demanda laboral por
el actor ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje en contra de la
moral demandada reclamando diversas prestaciones, así como la
reinstalación en su trabajo en el puesto que venía desempeñando para la
moral demandada en el presente juicio, demanda que fue radicada en esa
misma fecha por la autoridad mencionada, y fue contestada negando el
despido aludido por el actor, ofreciéndole el trabajo, desprendiéndose
que en fecha veintidós de septiembre de dos mil veintidós se celebró
audiencia de conciliación, demanda y excepciones, desahogándose la
audiencia y señalando las nueve horas del catorce de octubre de dos mil
veintidós a efecto de que tuviera verificativo la reinstalación del
actor, al haber aceptado el ofrecimiento de trabajo realizado por la
moral demandada, y en esta última fecha en la cual el Actuario Adscrito
a aquella autoridad llevo a cabo la diligencia y declaro formal y
materialmente reinstalado al actor del presente juicio, concediéndose
valor como se mencionó al ser expedida por autoridad en ejercicio de sus
funciones, lo anterior de conformidad con el artículo 795 de la ley.

6. La documental privada consistentes en 48 recibos de pago de salario
de formato cfdi relativos al actor, mismos que fueron verificados ante
el Sistema de Administración Tributaria, verificación que obra a fojas
113 a 115 de autos del expediente laboral, de las cuales se desprende
que los mismos cuentan cadena original de certificación del SAT, sello
digital del emisor, sello digital de SAT, fecha y hora de emisión, folio
fiscal, número de serie de certificación de SAT, número de serie de
certificado del emisor, el nombre del actor, su número de seguridad
social ****,curp ****, el nombre de **** de los recibos de fecha del
****, posterior a esa fecha hasta el veintisiete de mayo de dos mil
veintidós se desprende el nombre de la moral demandada ****, se deprende
el período de cada recibo, igualmente se deprende percepciones y
deducciones del actor y como último sueldo semanal el de **** y en
deducciones caja de ahorro por ****, descuento de préstamo de caja de
ahorro , pensión alimenticia, seguro de vida, que de ciertos recibos se
desprende el pago horas extras dobles y triples, desprendiéndose también
el pago de prima dominical en algunos de los recibos expedidos;
igualmente del recibo de fecha veintisiete de agosto de dos mil
veintiuno se desprende el pago de prima vacacional y explm prima
vacacional, así mismo del recibo de pago de fecha cuatro de diciembre de
dos mil veintiuno se desprende el pago de aguinaldo y extmp aguinaldo
por las cantidades de **** respectivamente, sin que se desprenda de los
recibos en las percepciones de fondo de ahorro, si de las deducciones de
los recibos, documentales que al ser verificadas en el portal del SAT,
adquieren valor probatorio para acreditar lo que de las mismas se
desprende, al coincidir con el nombre de la demandada y RFC de la misma,
así como con el nombre del actor y su RFC, en la fecha de expedición
ante el organismo mencionado, mismos cuentan cadena original de
certificación del SAT, sello digital del emisor, sello digital de SAT,
fecha y hora de emisión, folio fiscal, número de serie de certificación
de SAT, número de serie de certificado del emisor, no obstante la
objeciones realizadas por el apoderado actor en réplica, esto toda vez
que afirma que el actor firmaba recibos de pago, pero tenemos que de la
documental consistente en escrito de autorización para la emisión de
recibos de pagos en formato de certificado digital por internet y de
documentos electrónicos se advierte que el actor autorizo la emisión de
recibos en formato de certificado fiscal digital, documental a la que se
le concedió valor probatorio, por lo que entonces tenemos que las
documentales en estudio adquieren valor para acreditar las percepciones
del actor, lo anterior de conformidad con el artículo 796,795 de la ley.

7. Convenio y adendum al convenio de sustitución patronal celebrado
entre **** y **** documentales que procedió el desahogo en audiencia de
juicio de fecha trece de julio de esta anualidad (quince horas con
quince minutos de la video grabación) las cuales se desahogaron por su
propia y especial naturaleza, de las que se desprende a fojas 117 a 121
celebrado entre la primera de las morales en su carácter de patrón
sustituido y la segunda de las morales como parón sustituto, mediante el
cual se desprenden los rubros de declaraciones y cláusulas de dicho
convenio, toda vez que por así convenir a sus intereses de conformidad
con el artículo 290 de la Ley del Seguro Social, se transfieren al
patrón sustituto todos los derechos y obligaciones que derivan de la
relación de trabajo como patrón de los trabajadores, reconociendo el
patrón sustituto en la fracción II numeral dos de dicho Convenio
reconocer y aceptar los términos y condiciones de las relaciones
laborales existentes entre patrón sustituido y los trabajadores,
igualmente en el numeral cuatro de dicha fracción se desprende el deseo
del patrón sustituto de surtir, a partir de la fecha en que surta
efectos el presente convenio y en los términos previstos por el artículo
41 de la Ley Federal del Trabajo, al patrón sustituto obligaciones
derivadas de : “ i) las relaciones individuales que mantenga con los
trabajadores , ii) la propia legislación aplicable”; igualmente se
desprende, adeundum al convenio de sustitución patronal de fecha quince
de junio a fojas 120 de autos del expediente, mediante el cual se
advierte que en las cláusulas fue modificado el punto 1 de la
declaración III del convenio para quedar de las siguiente manera “1 Con
efectos a partir del 1 de julio de 2021 para los trabajadores que
reciben el pago de su salario de forma quincenal y el 3 de julio de 2021
para los trabajadores que reciben el pago de su salario de manera
semanal(la fecha efectiva de sustitución patronal)”… ; los anteriores
documentos que cuentan con certificación notarial ante el Notario
sesenta y cuatro de la ciudad de México José Luis Franco Jiménez; por lo
que al no ser objetado en cuanto autenticidad contenido y firma solo en
su alcance y valor probatorio, adquiere valor probatorio para acreditar
lo que del mismo se desprende de conformidad con el artículo 796 y 795
de la ley.

8. El informe a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social, del cual
se desprende a fojas mismo que se desprende a fojas 129 de autos y del
que se advierte que el actor con número de seguridad socia **** fue dado
de alta con la moral **** en el período comprendido del día veinticinco
de agosto al dos de julio de dos mil veinte uno ; así mismo que la moral
**** dio de alta al actor con número de seguridad socia **** por el
período de tres de julio al veinte de junio de dos mil veintidós,
anexando semanas de cotización coincidiendo la misma con el informe
solicitado y toda vez que las partes no se manifestaron respecto al
mismo en audiencia de juicio, es por lo que se concede valor probatorio
pleno para acreditar lo que del mismo se desprende lo anterior al ser
expedido por una autoridad en ejercicio de sus funciones de conformidad
con el artículo 795 de la ley.

9. La confesión expresa en relación con la inspección ocular referida
consistente en que se retenía al actor por concepto de caja de ahorro al
ofrecer la inspección ocular, se valorará al momento de valorar el fondo
del juicio, lo anterior de conformidad con el artículo 794 de la ley.

La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizara en la presente sentencia. Lo anterior de conformidad
con los artículos 830-836 de la ley.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

En el presente juicio el actor ejercita la acción de despido
injustificado reclamando la reinstalación en el puesto que venía
desempeñando para la demandada, por las motivos que quedaron asentados
en los antecedentes de la presente resolución mismos que sucedieron en
fecha catorce de octubre de dos mil veintidós, aproximadamente a las
9:20 (nueve horas con veinte minutos), poco después de ser reinstalado y
al retirarse el actuario de la junta de conciliación ( toda vez que se
desprende que anteriormente fue despedido por la demandada en fecha
primero de junio de dos mil veintidós, la cual interpuso demanda ante
aquella autoridad y en virtud de la oferta de trabajo realizada por la
moral, la cual acepto, se llevó acabo la reinstalación en hora y fecha
mencionada) al estar el actor en la fuente de trabajo ubicada en ****,
le manifestó **** quien se ostentó como jefa de Recursos humanos que se
podía ir que estaba despedido que la reinstalación era una estrategia
jurídica que estaba despedido que incluso ni dado de alta estaba en el
seguro por lo que no podía quedarse a laborar , no teniendo más remedio
que retirarse.

Por su parte la demandada negó el despido y los hechos afirmados por la
actora, manifestando que la verdad de los hechos es que el actor fue
reinstalado en fecha catorce de octubre de dos mil veintidós
reinstalación se dio en el departamento de químicos, ocupando el puesto
de líder del mismo, tal como se asentó en la diligencia correspondiente,
por lo que una vez que fue reinstalado habiéndose retirado de la fuente
de trabajo el funcionario de la junta que llevo a cabo la diligencia,
así como **** en su carácter de apoderado de la moral demandada,
aproximadamente a las 9:20 (nueve horas con veinte minutos), el actor
interrumpió sus funciones se apersono en la oficina de la C. ****, la
cual se encuentra en el interior de la fuente de trabajo que ocupa la
demandada y le solicito unos recibos de pago CFDI que le faltan,
argumentando que no los había impreso, a lo que dicha persona le
manifestó que no tenía acceso a los mismos, por lo que el trabajador una
vez escuchado o anterior, se retiró de la oficina de la citada persona y
de la fuente de trabajo, no volviendo a presentarse a la misma con
posterioridad y sin encontrarse amparado por causa legal alguna para
proceder de tal forma.

De lo anteriormente expuesto tenemos que al no indicar la moral
demandada el motivo a que atribuye la ausencia del actor, y solo
manifestar que no volvió a presentarse en la fuente laboral con
posterioridad, sin causa legal, imposibilita revertir la carga de la
prueba a la parte actora ya que dicha manifestación no es propiamente
una excepción[3], porque al no haberse invocado una causa específica de
la inasistencia del trabajador, como sería la manifestación por parte
del actor de no querer continuar laborando con la demandada[4], es
decir, el deseo de la actora o intención de no volver a su trabajo, de
no continuar laborando con la demandada, por consiguiente se está en
presencia de una contestación que impide a este Tribunal de realizar el
estudio de pruebas relativas a hechos que no fueron expuestos en la
contestación de la demanda, lo cual iría en contra de lo dispuesto por
los 873 A tercer párrafo de la ley, al alterar el planteamiento de la
litis. Porque de tenerse por opuesta la excepción de abandono de empleo
o cualquiera otra, se impondría al patrón la carga de probar una
excepción no hecha valer. En consecuencia, al no ser apta para tomarse
en consideración la manifestación a que se alude, debe resolverse el
conflicto como si la negativa del despido se hubiera opuesto en forma
lisa y llana, con lo cual debe entenderse que corresponde al patrón la
carga de desvirtuar el despido.[5]

Estudio de Fondo

En términos de lo que establecen los artículos 841[6] y 842[7] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda, escrito que contiene la Réplica, así como el que contiene la
Contrarréplica, además de la vista que contesta la parte actora a lo
señalado por la parte demandada en vía de Contrarréplica, así como los
alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis del material probatorio ofrecido por la parte demandada

En dicho orden de ideas tenemos que es carga probatoria de la demandada
desvirtuar el despido que alega el actor de cual fue objeto en fecha
catorce de octubre de dos mil veintidós, aproximadamente a las 9:20
(nueve horas con veinte minutos) de conformidad con el artículo 784
fracción V de la ley. Analizando la litis en el presente juicio tenemos
que de la contestación a la demandada no existe reconocimiento por parte
de la demandada en el sentido de que hubiera despedido al actor
manifestando que este fue el que abandono la fuente de trabajo en la
fecha antes mencionada, y tenemos que de las pruebas ofrecidas por la
demandada no cumple la carga probatoria impuesta, ya que la litis del
presente juicio consiste en dirimir si existió o no el despido del día
catorce de octubre de dos mil veintidós, aproximadamente a las
9:20(nueve horas con vente minutos); y tenemos que de las pruebas
ofrecidas por la parte demandada, la confesional del actor no le
beneficia, toda vez que su declaración en cuanto al despido aludido, se
apega a los hechos de su escrito inicial de demanda, ya que manifestó
negando el hecho de que con fecha posterior al catorce de octubre de dos
mil veintidós aproximadamente a las 9:20 (nueve horas con veinte
minutos) dejo de presentarse a laborar sin causa justificada, por lo que
no beneficia a la demandada, por lo que hace a la testimonial única de
**** a la misma no se le concedió valor probatorio por los argumentos
que se expusieron al momento de la valoración de la prueba y que se
insertan como si a la letra estuvieran en este apartado, las
documentales consistentes en en copia certificada del contrato
individual de trabajo por tiempo indeterminado de veintiocho de agosto
de dos mil cuatro, copia certificada de escrito de autorización para la
emisión de recibos de pago de formato CFDI y de documentos electrónicos
relativos al actor del dieciséis de octubre de dos mil veinte, copia
certificada de solicitud de ingreso a la caja de ahorro del cinco de
abril de dos mil dieciséis, no fueron ofrecidas para acreditar tal
extremo, ni tienen el alcance de desvirtuar el despido aludido,
igualmente respecto a auto de radicación, demanda, contestación a la
demanda diligencia de reinstalación de fecha catorce de octubre de dos
mil veintidós del expediente 3/22/2491, tramitado ante la Junta Especial
número tres de la Local de Conciliación y Arbitraje, se advierte que en
fecha quince de agosto de dos mil veintidós, se interpuso demanda
laboral por el actor ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje,
que reclamo la reinstalación en el puesto, así como pago de diversas
prestaciones, como lo es el aguinaldo, vacaciones, prima vacacional,
tiempo extraordinario y ahorro entre otras prestaciones, que fue
radicada la demanda, que se dio contestación por la moral demandada, que
fue ofrecido el trabajo al actor, mismo que fue aceptado y se llevó
acabo la reinstalación en fecha catorce de octubre de dos mil veintidós,
sin que de las mismas desvirtué el despido que afirma el actor ocurrió
en esta última fecha, igualmente en cuanto a los 48 recibos de pago de
salario de formato cfdi relativos al actor, convenio y adendum al
convenio de sustitución patronal celebrado entre **** y ****, informe a
cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social y la confesión expresa,
no fueron ofrecidas para desvirtuar el despido y no se desprende de las
mismas que tengan alcance probatorio en tal sentido; en consecuencia al
no existir medio probatorio que desvirtué el despido alegado por la
parte actora, lo procedente es CONDENAR a **** a RESINTALAR al actor
**** en su empleo, en los mismos términos y condiciones que lo venía
desempeñando, con el puesto de Líder de departamento de químicos, así
como con las mejoras o incrementos salariales contractuales que
sobrevengan al puesto, así como salarios caídos estos a partir del día
**** fecha en que el actor fue despedido de su trabajo, hasta el período
de un año, y ya fenecido dicho periodo sin que se haya dado cumplimiento
a la presente sentencia, se pagaran a favor del actor los intereses que
se generen sobre el importe de quince meses capitalizables al momento
del pago, en términos del artículo 48 de la ley.

Para determinar el salario para cuantificar las prestaciones tenemos que
no se encuentra controvertido el salario diario (SD) por la cantidad de
****, mismo que fue reconocido por las partes, adicionando también al
salario la proporción diaria de vales de despensa por **** cantidad que
fue reconocida por la demandada, y se desprende de los recibos de pago a
los cuales se les concedió valor probatorio, sin que sea posible
integrar al salario la aportación por concepto de fondo de ahorro, toda
vez que existe controversia en la forma de cómo se integra el ahorro, y
de la confesional del actor tenemos que el mismo afirma que la manera en
que se integraba la caja de ahorro se hacía un descuento semanal a la
caja, y de las pruebas ofrecidas en cuanto a los recibos de pago tenemos
que efectivamente se desprende descuento por dicho concepto, sin que se
desprenda en el rubro de percepciones el mismo, y al haber adquirido
valor probatorio los recibos de pago, tenemos que entonces no se
acredita que exista aportación por la parte patronal, por lo que
entonces no es dable integrar el salario en virtud que es la aportación
del empleador la que forma parte integrante de dicho salario de
conformidad con los criterios jurisprudenciales[8] así en relación a la
prima dominical tenemos que la actora afirma que descansaba los domingos
de cada semana, mientras la demandada afirma que el descanso era
variable, tenemos que de la declaración del actor se desprende que
existe confesión expresa en el sentido de que se le cubrió su prima
dominical cuando laboró los días domingos, así mismo de los recibos de
pago electrónicos a los que se les concedió valor se desprende que solo
excepcionalmente en algunos se advierte este concepto, por lo que al no
ser constante y permanente es por lo que dicha prestación no integra
dicho salario, resultando un salario ordinario (SO) **** adicionando
también como proporción diaria de prima vacacional la cantidad de ****
más la proporción diaria de aguinaldo de $**** lo que da como resultado
un salario diario integrado de $****.

Por lo que hace al pago de las prestaciones consistentes en AGUINALDO,
VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL, proporcionales al tiempo de servicios
prestados; tenemos que el presente expediente deriva de una
reinstalación realizada en fecha catorce de octubre de dos mil
veintidós, por lo que la litis en presente juicio está limitada a
determinar los derechos y prestaciones en cuanto a los hechos derivados
a partir de la reinstalación del actor en el presente juicio, toda vez
que el actor demando ante diversa autoridad como lo es la Junta Local de
Conciliación y Arbitraje un diverso despido de fecha primero de junio de
dos mil veintidós, es decir, anterior al acontecido en la presente
controversia, mismo que quedó acreditado en el presente juicio con las
documentales ofrecidas por las partes y con lo informado por la
Presidente de aquella autoridad local, en el cual reclamo el pago de las
prestaciones motivo de este pronunciamiento por período de la relación
laboral, por lo que de acuerdo a la información proporcionada por la
Presidenta de la Junta Especial número Tres de la Junta Local de
Conciliación y Arbitraje en donde se tramita el juicio 3/22/2491, en
fecha veinte de septiembre de dos mil veintitrés, Licenciada Iveth
Adriana Granados Rodríguez (información proporcionada vía telefónica de
la cual se certificó y dio fe el Secretario Instructor de este Tribunal)
y en la cual informo a esta autoridad que en el juicio 3/22/2491
promovido por **** en contra de **** el mismo se encuentra en etapa de
desahogo, por lo que no existe laudo en dicho juicio, razón por la cual
las prestaciones reclamadas por el actor en este apartado se encuentran
subjudice al juicio tramitado ante esa autoridad quien deberá resolver
respecto las mismas; ahora bien tenemos que quedó acreditado en el
presente juicio que el actor fue reinstalado el día catorce de octubre
de dos mil veintidós reanudándose la relación laboral, sin embargo
también quedo acreditado que fue despedido a las nueve horas con veinte
minutos de esa misma fecha, es decir, a los veinte minutos de que fue
reinstalado, por lo que entonces al no haber laborado un día, dichas
prestaciones no se generaron y en consecuencia lo procedente es ABSOLVER
a la moral ****., de pagar al actor **** las prestaciones en estudio.

Por lo que hace a las prestaciones de TIEMPO EXTRAORDINARIO, y FONDO DE
AHORRO, reclamadas por la parte actora, tenemos que toda vez que las
mismas se encuentran subjudice al juicio diverso tramitado ante la Junta
Especial Tres de la Local de Conciliación y Arbitraje y de conformidad
con lo establecido en las diversas prestaciones de las que se ha
pronunció este Tribunal en el párrafo anterior, se tiene que al haberse
reanudado la relación laboral en fecha catorce de octubre de dos mil
veintidós, mediante la reinstalación del actor y al haberse dado el
despido veinte minutos después de su reingreso, no se generaron las
prestaciones en estudio; por lo que lo procedente es, ABSOLVER a **** de
pagar al actor **** el pago tiempo extraordinario y fondo de ahorro
reclamado en el escrito inicial de demanda del período mencionado.

Puntos Resolutivos

Analizadas que fueron las pruebas a conciencia, verdad sabida y buena fe
guardada, en relación con los hechos controvertidos y con fundamento en
los artículos 840, 841, 842, 843, 844, 845, 886 y demás relativos y
aplicables de la Ley Federal del Trabajo, es de resolverse y

S E R E S U E L V E:

PRIMERO.- La parte actora acredito su acción, y la moral demandada ****,
no acreditó sus excepciones y defensas, en consecuencia:

SEGUNDO.- SE CONDENA a **** a:

a) REINSTALAR al actor **** en su empleo en los mismos términos y
condiciones que lo venía desempeñando, con el puesto de Líder de
departamento de químicos, así como con las mejoras o incrementos
salariales contractuales que sobrevengan al puesto.

b) El pago de la cantidad por concepto de SALARIOS CAÍDOS generados y
que se sigan generando a partir de la fecha en que la actora fue
despedida, es decir, a partir del ****, y hasta que se dé cumplimiento
total a la presente sentencia, hasta por un periodo máximo de doce
meses. Tomando en cuenta para su cuantificación un salario diario
integrado de **** y si al término de dicho plazo no se ha dado
cumplimiento al presente laudo se pagarán a favor de la actora los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario a
razón del 2% mensual, capitalizables al momento del pago, en términos
del artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO.- SE ABSUELVE, a la demandada **** de pagar en favor del actor
**** el resto de las prestaciones reclamadas en el escrito de demanda.

CUARTO.- Se concede a la demandada **** un término de 15 días hábiles
horas para que den cumplimiento voluntario a la presente sentencia, lo
anterior de conformidad con el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

NOTIFICACIÓN: PERSONALMENTE A LAS PARTES: A LA ACTORA EN **** DE ESTA
CIUDAD, Y A LA MORAL DEMANDADA, EN ****, debiéndoles correr traslado con
copia de la presente resolución. Lo anterior con fundamento en los
artículos 739, 740, 744, y demás relativos y en términos de lo que
establece el artículo 742, fracción VIII[9] y 744[10] tercer párrafo y
demás relativo y aplicables de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KADINE CLEMENTINA RODRIGUEZ RASCON en su
carácter de Jueza Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado, Distrito Morelos, con y ante la Secretaria Instructora LIC.
JOSE FRANCISCO DE LA ROSA MIRAMONTES, con quien actúa y da Fe.

LIC. KADINE CLEMENTINA RODRIGUEZ RASCÓN

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Morelos

LIC. JOSE FRANCISCO DE LA ROSA MIRAMONTES

Secretario Instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua, Distrito Judicial Morelos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTIDOS DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO UNO CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DÍA VEITICINCO DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTITRÉS.

lineColor12874308

KCRR

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[2] Registro digital: 2025858Tesis: 2a./J. 72/2022 (11a.), Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Libro 21, Enero de 2023, Tomo III,
Undécima Época. 2513

PRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA RENDIDA POR UN SUPERVISOR DE
LA EMPRESA NO PUEDE GENERAR VALOR PROBATORIO EN FAVOR DE LA PARTE
PATRONAL, DEBIDO A QUE EL VÍNCULO Y LAS FUNCIONES QUE LLEVA A CABO
IMPIDEN QUE GOCE DE LAS CONDICIONES DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD
NECESARIAS EN EL DESAHOGO DE LA PROBANZA.

Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito contendientes llegaron a
conclusiones distintas al analizar si tratándose de la prueba
testimonial rendida en un juicio laboral, por una persona que ostenta el
cargo de supervisor, puede otorgársele valor probatorio en favor de los
intereses de la demandada al no encontrarse dentro de los supuestos a
que alude el artículo 11 de la Ley Federal del Trabajo o si, por el
contrario, a pesar de que ese cargo no esté catalogado dentro de los
supuestos a que hace referencia el citado artículo, no debe dársele
validez dadas las funciones que conllevan dicho puesto.

Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación establece que la prueba testimonial rendida por una persona que
ostenta el cargo de supervisor de la empresa no puede generar valor
probatorio en beneficio de la parte patronal, debido a que el vínculo
que existe y las funciones que lleva a cabo impiden que goce de las
condiciones de independencia e imparcialidad en su desahogo.

Justificación: La persona que ostenta el cargo de supervisor en una
empresa, de manera general, lleva a cabo funciones de administración del
personal, ya que es quien asigna el trabajo a los empleados a su cargo,
coordina la organización que está bajo su responsabilidad; asimismo,
verifica y evalúa que las tareas encomendadas se realicen en la forma y
los tiempos requeridos para la consecución de los fines de la empresa.
En ese sentido, si bien las funciones que tiene a su cargo no lo sitúan
en el mismo nivel que aquellas que desempeña un director, gerente o
administrador, debido a que sus labores se limitan sólo a dirigir,
coordinar y verificar el desempeño del grupo de empleados que se
encuentran a su cargo, éstas no pueden considerarse como actividades
ordinarias que efectúa cualquier otro trabajador, pues dentro de su
ámbito de competencia lleva a cabo acciones que sí involucran la
administración y vigilancia en la consecución de los fines de la
empresa. Por lo que, si bien dicho cargo no se encuentra dentro de los
puestos de más alto nivel en la toma de decisiones de una empresa,
también lo es que al tener a personal a su mando y dirigirlo en sus
actividades, puede equipararse a las funciones que desempeña un jefe
dentro de la organización. De ahí que quien ostente el puesto de
supervisor no puede ser considerado como un testigo imparcial de hechos
que afecten en forma directa a la empresa, ya que la naturaleza misma de
su cargo y la confianza depositada en él, lo obligan de alguna manera a
defender los intereses de la compañía para la que labora frente a los
conflictos que pudieran suscitarse con sus empleados. Consecuentemente,
a diferencia de lo que ocurre con las demás testimoniales ofrecidas a
cargo de otros empleados –ordinarios–, la autoridad de trabajo no puede
otorgar valor probatorio a las declaraciones rendidas por la persona que
ostenta el cargo de supervisor en favor de la parte patronal, ya que
conforme a las funciones que desempeña dentro de una empresa y el
vínculo de confianza que existe en la asignación de ese cargo, hace que
no se presenten las condiciones de independencia e imparcialidad que
permitan otorgar validez a su dicho en cuanto beneficie a la parte
patronal, pues ello equivaldría a darle valor probatorio al ateste de
una persona que de manera implícita tendría interés en el resultado del
conflicto.

[3] 2a./J. 9/96, , emanada de la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, visible en el Tomo III, p. 522, marzo 1996,
Novena Época del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta de
registro 200634”, cuyo rubro y texto a continuación se señala: “DESPIDO.
LA NEGATIVA DEL MISMO Y LA ACLARACION DE QUE EL TRABAJADOR DEJO DE
PRESENTARSE A LABORAR NO CONFIGURA UNA EXCEPCION. De los artículos 784 y
804 de la Ley Federal del Trabajo, se infiere la regla general de que
toca al patrón la carga de probar los elementos esenciales de la
relación laboral, incluidas su terminación o subsistencia, de tal manera
que aun ante la negativa del despido, debe demostrar su aserto. En ese
supuesto, si el trabajador funda su demanda en el hecho esencial de que
fue despedido y el demandado en su contestación lo niega, con la sola
aclaración de que a partir de la fecha precisada por el actor, el mismo
dejó de acudir a realizar sus labores, sin indicar el motivo a que
atribuye la ausencia, no se revierte la carga de la prueba, ni dicha
manifestación es apta para ser considerada como una excepción, porque al
no haberse invocado una causa específica de la inasistencia del actor,
con la finalidad del patrón de liberarse de responsabilidad, destruyendo
o modificando los fundamentos de la acción ejercitada, se está en
presencia de una contestación deficiente que impide a la Junta realizar
el estudio de pruebas relativas a hechos que no fueron expuestos en la
contestación de la demanda, porque de hacerlo así, contravendría lo
dispuesto por los artículos 777, 779 y 878, fracción IV de la propia
Ley, por alterar el planteamiento de la litis en evidente perjuicio para
el actor. Además, de tenerse por opuesta la excepción de abandono de
empleo o cualquiera otra, se impondría al patrón la carga de probar una
excepción no hecha valer. En consecuencia, al no ser apta para tomarse
en consideración la manifestación a que se alude, debe resolverse el
conflicto como si la negativa del despido se hubiera opuesto en forma
lisa y llana, con lo cual debe entenderse que corresponde al patrón la
carga de desvirtuar el despido, salvo el caso en que la negativa vaya
aparejada con el ofrecimiento del trabajo.”

[4] Tesis, emitida por el Segundo Tribunal Colegiado del Quinto Circuito
Semanario Judicial de la Federación, Tomo VIII, Diciembre de 1991,
Octava Época, p.145, Registro digital: 220983 cuyo rubro y texto es el
siguiente: “ABANDONO DE TRABAJO. CIRCUNSTANCIAS QUE DEBEN DEMOSTRARSE
CUANDO EL TRABAJADOR ADUCE DESPIDO INJUSTIFICADO Y EL PATRON LO NIEGA”.

Cuando el trabajador alega el despido injustificado y ante ello el
patrón aduce que el empleado abandonó el trabajo, la carga de la prueba
le corresponde a la demandada; por tanto, lo que debe probar no es la
ausencia del empleado del lugar habitual de trabajo, que puede obedecer
a diversas causas, por ejemplo el despido alegado, sino lo importante es
demostrar que el trabajador tuviera la intención de no continuar en sus
labores; es decir, el deseo del actor de no volver a su trabajo, ya sea
mediante la expresión que para tal efecto haya realizado el amparista,
como lo sea el hecho de que se encontrara laborando en otra fuente de
trabajo, o bien, por circunstancias evidentes que hagan presumir la
terminación voluntaria de la relación de trabajo por parte del actor.

[5]  “Tesis: XX.34 L, emitida por el Tribunal Colegiado del Vigésimo
Circuito,. Tomo III, Abril de 1996, p. 383, Novena Época del Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, número de registro 202649 DESPIDO
INJUSTIFICADO. SI EL PATRON NIEGA EL DESPIDO Y SE EXCEPCIONA DICIENDO
QUE FUE EL ACTOR QUIEN ABANDONO EL TRABAJO, CORRESPONDE A AQUEL (PATRON)
LA CARGA DE LA PRUEBA.Es de explorado derecho que cuando el trabajador
reclama el pago de indemnización constitucional o bien solicita su
reinstalación por considerar que fue despedido injustificadamente por el
patrón y éste se excepciona oponiendo como defensa que fue el actor
quien abandonó el trabajo, la carga de la prueba le corresponde al
patrón.

[6] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[7] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[8] Registro digital: 162722. /J. 13/2011, Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta. Tomo XXXIII, Febrero de 2011, p. 1064SALARIO. EL
FONDO DE AHORRO ES PARTE INTEGRANTE DE AQUÉL.

Acorde con diversos precedentes sustentados por esta Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, donde se examinaron los
elementos integrantes del salario de los trabajadores, así como la
noción y naturaleza del fondo de ahorro para tales efectos, se concluye
que dicho fondo, en la porción aportada por el patrón, es parte
integrante del salario, al constituir una prestación extralegal
percibida por los trabajadores a cambio de su trabajo, que además de
incrementar su patrimonio tiene como fin primordial fomentar en ellos el
hábito del ahorro.

Contradicción de tesis 260/2010. Entre las sustentadas por el Tercer
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, el Séptimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito y otros. 8
de diciembre de 2010. Cinco votos. Ponente: Luis María Aguilar Morales.
Secretario: Alejandro Manuel González García.

Tesis de jurisprudencia 13/2011. Aprobada por la Segunda Sala de este
Alto Tribunal, en sesión privada del doce de enero de dos mil once.

[9] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;…

[10] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..
