PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL: 3537/2023

PARTE ACTORA: ****

PARTE DEMANDADA: ****

JUEZ: CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ

SECRETARIO: GRISELDA ELIZABETH TARANGO TOVAR

<SENTENCIA CONDENATORIA>

<CLAVE 8800>

EN CIUDAD JUAREZ, CHIHUAHUA, A DIECIOCHO DE JUNIO DE DOS MIL
VEINTICUATRO.

SENTENCIA que se dicta en los autos del Procedimiento Ordinario
promovido por

**** en contra de **** con fundamento en lo dispuesto por el artículo
873-J, segundo párrafo, de la Ley Federal del Trabajo, se redacta en su
versión escrita la sentencia definitiva correspondiente al procedimiento
laboral 3537/2023, con motivo de la audiencia de juicio que se llevó a
cabo en esta misma fecha.

Asimismo, en cumplimiento a los principios de economía y sencillez
procesal, con fundamento en el artículo 685 de la Ley Federal del
Trabajo, para los efectos de esta sentencia se entenderá por:

GLOSARIO

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G: Salario Mínimo General

XI. S.D.I: Salario Diario Integrado.

ANTECEDENTES DEL CASO:

PRIMERO. EXTRACTO DE LA PROBLEMÁTICA JURÍDICA. Del análisis de la
demanda, se advierte que el ciudadano ****

, por escrito presentado el siete de noviembre de dos mil veintitrés en
la unidad receptora de este Tribunal, demandó de ****, la acción de
indemnización constitucional, así como el pago de diversas prestaciones
accesorias y autónomas a la misma; así del extracto respectivo, se
advierte lo siguiente:

+----------------------------------------------------------------------+
| ACCIÓN PRINCIPAL                                                     |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+
| -   Indemnización constitucional                                     |
|                                                                      |
| -Salarios caídos y los que se sigan venciendo, con sus respectivos   |
| intereses que se originen conforme a lo dispuesto por el artículo 48 |
| de la Ley Federal del Trabajo.                                       |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+

-   El pago de cuotas de seguro social y aportaciones para el afore y
    crédito de la vivienda.

Rebeldía de la persona física demandada ****.

Por proveído de diecinueve de abril de dos mil veinticuatro este
Tribunal declaró prelucido el derecho de la demandada ****, para dar
contestación a la demanda instaurada en su contra y, en consecuencia, se
hizo efectivo el apercibimiento decretado, teniéndosele por admitidas
las peticiones de la actora contenidas en su escrito de demanda, salvo
aquellas que sean contrarias a la ley.

SEGUNDO. AUDIENCIA PRELIMINAR. El veintiuno de mayo de dos mil
veinticuatro, tuvo verificativo la audiencia preliminar del juicio,
establecida en el artículo 873-E de la Ley Federal del Trabajo, a la
cual compareció la parte actora y, no así **** en la que se les tuvieron
como hechos no controvertidos, todos los narrados por el trabajador en
su escrito de demanda; al no haber sido controvertidos por la persona
física empleadora, dada la rebeldía en que incurrió al no dar
contestación dentro del plazo legal que le fue otorgado para ello.

Asimismo, este Juzgador proveyó en relación con las pruebas ofrecidas
por la actora, resultando admitidas las siguientes:

  -----------------------------
  PRUEBAS ADMITIDAS AL ACTOR.
  -----------------------------

1.  INSTRUMENTAL PÚBLICA DE ACTUACIONES.

2.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA.

Asimismo, se determinó que la demandada no había ofrecido pruebas, dada
su rebeldía, finalmente, se fijó fecha y hora para la celebración de la
audiencia de juicio.

TERCERO. AUDIENCIA DE JUICIO. El dieciocho de junio de dos mil
veinticuatro, con la comparecencia, únicamente, de la parte actora, fue
celebrada la audiencia de juicio establecida en el artículo 873-H de la
Ley Federal del Trabajo, en la que se desahogaron las pruebas admitidas.

Una vez desahogadas las pruebas, el Secretario certificó que no existía
prueba pendiente por desahogar, con lo cual estuvieron de acuerdo los
comparecientes; posteriormente el Juez otorgó el uso de la voz a la
actora, para que por conducto de su defensa técnica formulara sus
alegatos, mismos que expuso oralmente en dicho acto; al respecto, en
síntesis, la parte actora se dicte sentencia condenatoria dada la
incomparecencia de la parte demandada.

Agotado lo anterior, el Juez declaró cerrada la etapa de juicio, y con
fundamento en el artículo 873-J, párrafo segundo, de la Ley Federal del
Trabajo, procedió a emitir la presente sentencia.

CONSIDERACIONES JURÍDICAS:

PRIMERO. COMPETENCIA. Este tribunal es competente para conocer y
resolver el presente juicio, con fundamento en los artículos 123,
apartado A, fracciones XX y XXXI de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos; 529, 604, 698; párrafo primero, y 700,
fracción II de la Ley Federal del Trabajo; 3, 4, 6 fracción V, 76, 81 y
86 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua; así
como los Acuerdos Generales del Pleno del Consejo de la Judicatura del
Poder Judicial del Estado, el primero de ellos que autorizó la
integración de los tribunales de justicia laborales en el Estado de
Chihuahua, Publicado el cinco de febrero del dos mil veintidós, y el
segundo de ellos mediante el cual se expiden las Pautas de Operatividad
en los asuntos competencia del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, publicado en el Periódico Oficial del Estado de Chihuahua el
diecinueve de octubre del mismo año.

SEGUNDO. VALORACION DE PRUEBAS. Las pruebas aceptadas fueron valoradas
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 840, fracción IV de la
Ley Federal de Trabajo, lo cual fue realizado al tenor de lo siguiente:

  ---------------------------------
  VALORACION DE PRUEBAS ADMITIDAS
  ---------------------------------

1.  INSTRUMENTAL PÚBLICA DE ACTUACIONES. La cual será analizada al
    momento de resolver el fondo del presente asunto.

2.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. La cual será analizada al momento de
    resolver el fondo del presente asunto.

TERCERO. IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO A RESOLVER. En términos de
los artículos 840, fracción III, última parte, 841 y 842 de la Ley
Federal del Trabajo, el problema jurídico a resolver, consiste en:

Determinar, si las peticiones que el actor reclamó a la persona física
empleadora, no son contrarias a derecho; ello, en virtud de la rebeldía
en que incurrió la parte demandada, tal como lo prevé el numeral 873- A
de la Ley Federal del Trabajo.

CUARTO. CARGAS PROBATORIAS. En el caso, se determinaron como hechos no
controvertidos, entre otros, la relación de trabajo entre la demandada y
la actora, el inicio y fin de la relación laboral, la jornada de
trabajo, el salario que dijo la trabajadora percibía, el puesto
desempeñado, así como que el despido alegado existió; todo ello, tal
como quedó determinado en la audiencia preliminar, con motivo de la
rebeldía en que incurrió la empleadora demandada.

Cabe precisar que, conforme al artículo 873-A, séptimo párrafo, de la
Ley Federal del Trabajo, la parte demandada, pese a su rebeldía, aún
podía desvirtuar la existencia de la relación de trabajo, el carácter de
trabajador de la actora o la inexistencia del despido y, en general, los
hechos afirmados en la demanda; ello, mediante el ofrecimiento de
pruebas hasta antes de la audiencia preliminar, sin que lo hubiere
hecho.

Por consiguiente, este juzgador determina que, sobre la acción
principal, sus prestaciones accesorias inmediatas, y las autónomas al
despido, no existe carga probatoria alguna, pues dada la rebeldía de la
demandada, además de los hechos no controvertidos vinculados a tales
aspectos, también se tuvieron por consentidas las peticiones de la
trabajadora, de manera que, el único análisis que debe hacerse es, como
se dijo en la delimitación del problema jurídico a resolver, sobre la
legalidad o no de las peticiones de la actora; lo cual constituye un
análisis oficioso que no puede fincarse como una carga de la prueba a la
actora.

QUINTO. ESTUDIO DEL DESPIDO INJUSTIFICADO Y SUS PRESTACIONES ACCESORIAS.
En términos de lo dispuesto por los artículos 840, fracción VI, 841 y
842 de la Ley Federal del Trabajo, procede el análisis de fondo en esta
controversia, misma que, por cuestión de técnica jurídica, se
desarrollará por apartados específicos; conforme a las consideraciones
siguientes:

En el caso sujeto a estudio, en audiencia preliminar, se tuvieron como
hechos no controvertidos la relación de trabajo entre el demandado y la
parte actora, con las siguientes condiciones laborales:

  ---------------------------------- ---------------------------------------------------------------
  Jornada:                           De las **** horas del día lunes al día sábado de cada semana.
  Puesto:                            ****.
  Antigüedad:                        Inicio a laborar para la persona física demandada el ****.
  Lugar de prestación del trabajo:   ****.
                                     
  Salario diario:                    Salario diario de $**** dólares.
                                     
  ---------------------------------- ---------------------------------------------------------------

Por otro lado derivado que el numeral 784, fracción V, de la Ley Federal
del Trabajo establece que es carga probatoria de la patronal acreditar
la causa y motivo de terminación de la relación laboral, y en vista de
la omisión de la parte demandada de dar contestación así como no haberse
controvertido hecho alguno, es por lo que se tiene por cierto el despido
alegado; y en consecuencia se condena a la parte demandada, en los
términos siguientes:

SALARIO BASE DE LA CONDENA

La parte obrera en el escrito presentado en la unidad receptora de este
Tribunal el día veintitrés de noviembre de dos mil veintitrés, dio
cumplimiento a la prevención hecha por este órgano jurisdiccional
mediante acuerdo dictado el día nueve de noviembre de dos mil
veintitrés, en el sentido de manifestar que su salario diario era por la
cantidad de $**** dólares, son (****, por lo que al haber sido omisa la
parte demandada de contestar la demanda instaurada en su contra se tuvo
por ciertas las condiciones laborales que gobernaron la relación obrero
patronal en los términos de lo dispuesto por el artículo

el numeral 873- A de la Ley Federal del Trabajo, ya que las condiciones
laborales específicamente las relacionadas con el salario es carga
procesal del patrón conforme lo dispuesto por el artículo 784 de la ley,
encontrando aplicación el siguiente criterio orientador aplicado por
analogía en los términos permitidos por el artículo 17 de la ley, con
los siguientes datos de identificación:

Registro digital: 198312

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: II.1o.C.T.49 L

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo VI, Julio de 1997, página 427

Tipo: Aislada

SALARIO PACTADO EN MONEDA EXTRANJERA Y CONTROVERTIDO POR EL PATRÓN COMO
PERCIBIDO EN MONEDA NACIONAL. CARGA DE LA PRUEBA.

Si el patrón controvierte el salario y además manifiesta haberlo pactado
en moneda nacional, apoyándose en el contrato inicial de trabajo, aun
cuando este documento, si bien revela las condiciones iniciales, no
comprueba las tomadas en cuenta en el momento de la ruptura. En tales
condiciones, corresponde a éste desvirtuar ese hecho, al imponérselo el
artículo ; carga probatoria con la que de incumplir, produce el efecto
de tener por cierto lo expuesto en el libelo de demanda, sin ser
obstáculo que el accionante manifieste recibir sus percepciones en
dólares, porque la regla contenida en el precepto en cita no hace
excepciones y, dada su amplitud, permite hacer planteamientos en otro
tipo de moneda, al no impedirlo ningún dispositivo legal, con la
salvedad de que su pago deberá hacerse en moneda de curso legal, según
lo autoriza el artículo  de la citada ley.

Asimismo, el hecho de que el salario invocado por el accionante no está
determinado en moneda nacional, por el contrario externa que el salario
percibido era en moneda estadounidense, dicha situación no es factor
para dejarlo de considerar ya que el precepto 101 de la ley indica que
el salario debe pagarse en moneda curso legal, es decir en moneda
efectivamente reconocida dentro del estado mexicano, siendo incluso una
moneda reconocida dentro del mercado internacional. Por lo tanto para
poder fijar el monto de la condena, se procede a hacer la conversión del
dólar americano a la cantidad que resulte en pesos mexicanos atendiendo
al tipo de cambio que se fijó por el Banco de México al día en que se
emite la presente sentencia 18 de junio de 2024, por lo que a este día
el equivalente del dólar estadounidense a pesos mexicano es por $18.52
pesos, motivo por el que deberá de hacerse toda cuantificación en base
al salario en dólares invocado por la parte trabajadora al tipo de
cambio del día en que se dicta la sentencia, sirve como sustento el
siguiente criterio orientador usado por analogía:

Registro digital: 198571

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: II.1o.C.T.50 L

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo V, Junio de 1997, página 764

Tipo: Aislada

MONEDA EXTRANJERA. PAGO DE INDEMNIZACIÓN Y SALARIOS CAÍDOS. DEBE HACERSE
AL TIPO DE CAMBIO VIGENTE EN EL MOMENTO DE SU LIQUIDACIÓN.

Para cubrir la indemnización y los salarios caídos, debe tomarse en
cuenta que el sueldo señalado en la demanda, como percibido
en moneda extranjera, se tornó inmodificable, al incumplir el patrón con
la carga probatoria que le impone el artículo  y, en consecuencia, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo  del código obrero, su pago
deberá hacerse en moneda de curso legal, en cuyas condiciones, para el
cumplimiento de la obligación relativa, se atenderá al tipo de cambio
vigente cuando se haga la liquidación respectiva.

Por lo que al realizar la conversión a pesos mexicanos de la cantidad de
$**** dólares, se obtiene un salario diario de $**** pesos. Salario que
será el que se tome de base para la liquidación de la condena en cuanto
a las prestaciones accesorias (en caso de que las hubiera).

Además para las prestaciones indemnizatorias, deberá integrarse la
cantidad de $**** pesos de proporción diaria de prima vacacional y $****
pesos de proporción diaria de vacaciones, por lo que el salario
integrado que servirá de base para la condena de las prestaciones
indemnizatorias será de $**** pesos.

INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL

La parte actora demandó la indemnización constitucional equivalente a
noventa días de salario, en términos del artículo 123 constitucional y
48 de la Ley Federal del Trabajo. Por lo que al no haber contestado la
demanda instaurada en su contra la persona física demandada, trajo como
consecuencia el tener por ciertas las afirmaciones hechas por la parte
obrera en los términos descritos por el artículo 873-A IV párrafo de la
ley, específicamente la existencia del despido alegado y por ende, al
tenerse por cierto el despido y, además, que fue injustificado; se
condena al demandado **** a pagar al trabajador la cantidad de ****
pesos, **** por concepto de indemnización constitucional. Cantidad que
resulta de multiplicar el salario diario integrado, es decir $**** pesos
por noventa días.

PRESTACIONES INDEMNIZATORIAS.

Ahora por lo que hace a las prestaciones indemnizatorias consistentes
prima de antigüedad consistente en 12 días por año de servicios, pese a
que la parte actora no la reclama dentro de su escrito inicial de
demanda, el artículo 162 de la ley en su fracción III reza lo siguiente:

Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima de
antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

I.  La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
    salario, por cada año de servicios;

II. II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto
    en los artículos 485 y 486;

III. La prima de antigüedad se pagará a los trabajadores que se separen
     voluntariamente de su empleo, siempre que hayan cumplido quince
     años de servicios, por lo menos. Asimismo se pagará a los que se
     separen por causa justificada y a los que sean separados de su
     empleo, independientemente de la justificación o injustificación
     del despido;

En virtud de lo anterior, el precepto antes citado no deja sujeto a la
voluntad de la trabajadora el que sea reclamada dicha prestación en su
demanda, si no que su procedencia se otorga en automático en diversas
hipótesis, entre ellas cuando se trate de una separación injustificada,
tal y como aconteció dentro del presente asunto, ya que las demandas no
dieron contestación a la demanda instaurada en su contra, lo que trajo
como consecuencia el tener por ciertas las afirmaciones hechas por la
parte obrera en los términos descritos por el artículo 873-A IV párrafo
de la ley. Por otra parte tampoco presentaron material probatorio en
contra que desvirtuara despido injustificado narrado por la trabajadora,
provocando la procedencia de la acción ejercitada de la demandante.
Aunado a lo anterior de conformidad con el artículo 33 en correlación
con el 685, ambos de la ley, es obligación de velar por que no existan
renuncia en los derechos adquiridos por los trabajadores, y dado que la
falta de reclamación de prestaciones que le asistan a la trabajadora
ligadas con la acción principal no es motivo para dejar de considerarlas
en la condena por parte del órgano jurisdiccional, debiéndose tomar como
base para la cuantificación de esta prestación el tope del doble del
salario mínimo que prevé el artículo 162 de la ley al momento en que se
dicta la sentencia, es decir $**** pesos, ya que el salario mínimo
vigente en la zona fronteriza para la anualidad del 2024 es $**** pesos
diarios, lo anterior consultable en el siguiente sitio oficial:

Es por lo que se condena a **** a pagar en favor del trabajador la
cantidad de **** (**** pesos de prima de antigüedad. Cantidad que
resulta de dividir los días a que tiene derecho un trabajador por año
laborado según lo dispuesto en el arábigo 162 de la ley (12) entre el
número de días del año (365) y el resultado multiplicarlo por el número
de días trabajados hasta la fecha del despido por el primer año de
servicios (01 de mayo de 2022 al 01 de mayo de 2023) posteriormente
hacer la misma operación aritmética en lo que hace del periodo
proporcional al último año laborado (02 de mayo de 2022 al 10 de julio
de 2023) para finalizar sumando ambas cantidades de días (13.3días) y
obtenida esta cifra multiplicarla por el salario diario topado en los
términos del artículo 162 de la ley de la trabajadora ****.

SALARIOS VENCIDOS.

Con fundamento en el artículo 48, párrafo segundo, de la Ley Federal del
Trabajo, se condena a la demandada, al pago a favor de la actora, la
cantidad que resulte de computar los salarios vencidos desde la fecha
del despido, hasta el día en que se emite la presente sentencia.

Asimismo, conforme al artículo 48, párrafos segundo y tercero, de la Ley
Federal del Trabajo, los salarios vencidos se computarán desde la fecha
del despido hasta por un período máximo de doce meses, en términos de lo
preceptuado en la última parte del párrafo primero, y si al término del
plazo señalado en el párrafo anterior no se ha dado cumplimiento a la
sentencia, se pagarán también a la actora, los intereses que se generen
sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por ciento
mensual, capitalizable al momento del pago. Ahora bien del día del
despido **** al momento en que se dicta la presente resolución **** han
pasado un total de **** tal y como se muestra en la siguiente tabla:

  ----------------- -------
  Mes.              Días.
                    
  Julio-2023        21
  Agosto-2023       31
  Septiembre-2023   30
  Octubre-2023      31
  Noviembre-2023    30
                    
  Diciembre-2023    31
  Enero -2024       31
  Febrero-2024      29
  Marzo-2024        31
                    
  Abril-2024        30
  Mayo-2024         31
  Junio-2024        18
                    
  Total             344
                    
  ----------------- -------

Luego entonces al no haber contestado la demanda instaurada en su contra
las morales, trajo como consecuencia el tener por ciertas las
afirmaciones hechas por la parte obrera en los términos descritos por el
artículo 873-A IV párrafo de la ley, específicamente la existencia del
despido acaecido el día ****, por lo que lo procedente es que se condene
a **** a pagar a la trabajadora la cantidad de **** pesos (**** por
concepto de salarios caídos, cantidad que resulta de multiplicar el
número de días transcurridos entre la fecha del despido hasta el momento
que se emite la presente sentencia **** por el salario diario integrado
del trabajador $**** pesos.

SEXTO. ESTUDIO DE LAS PRESTACIONES AUTÓNOMAS A LA ACCIÓN PRINCIPAL. Del
análisis integral de la demanda, se advierte que, la parte actora
reclamó las siguientes prestaciones accesorias y autónomas a la acción
principal:

  --------------------------------------------
  PRESTACIONES EN CASO ACCESORIAS AUTÓNOMAS.
  --------------------------------------------

-   El pago de cuotas de seguro social y aportaciones de afore y crédito
    de vivienda por todo el tiempo laborado.

En cuanto a los reclamos que obran en el numeral III relacionado con el
aportaciones en la cuenta individual del actor de cuotas obrero
patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, Instituto del
Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y aportaciones en la
cuenta individual del actor de AFORE por el tiempo que duro la relación
de trabajo al ser competente este Tribunal Laboral para determinar sobre
su procedencia y al ser obligación del patrón enterar el pago de las
multicitadas aportaciones ante las autoridades mencionadas con motivo de
la relación obrero patronal y acreditar haberlo hecho ante esta
autoridad, independientemente de que se haya acreditado o no el despido
alegado y toda vez que de ninguna de las probanzas aportadas por la
parte demandada se logra acreditar el pago al Instituto Mexicano del
Seguro Social, Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los
Trabajadores, o ante el Sistema de Ahorro para el Retiro es por lo que
se CONDENA **** al pago de tales conceptos por el periodo comprendido
del ****. Encuentra sustento a lo anterior, las Tesis aplicada por
analogía que en su rubro establecen: “INFONAVIT. LAS JUNTAS DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE SON COMPETENTES PARA CONOCER DE LA RECLAMACIÓN
CONSISTENTE EN LA FALTA DE PAGO DE APORTACIONES AL.” Jurisprudencia,
Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Octava Época,
Tomo 62, Febrero de 1993, página 15. “SEGURO DE RETIRO. LAS JUNTAS DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE SON COMPETENTES PARA CONOCER DE LA PRETENSIÓN
PLANTEADA POR EL TRABAJADOR, EN CONTRA DEL PATRÓN, RESPECTO DEL PAGO DE
LAS CUOTAS RELATIVAS.” Jurisprudencia, Segunda Sala de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, Novena Época, Tomo IX, página 284. En virtud
de lo anterior GIRESE atento oficio al Instituto Mexicano del Seguro
Social, Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los
Trabajadores, y Servicio de Administración Tributaria en esta ciudad,
para informarles que se condenó al patrón **** a realizar las
aportaciones ante dichos institutos a favor del trabajador **** por el
periodo comprendido del ****,tomando como base un salario diario de
$**** pesos, insertando el contenido de este párrafo de acuerdo a lo
establecido por el artículo 945 ultima parte del segundo párrafo de la
ley, lo anterior para que de acuerdo a sus atribuciones haga cumplir al
demandado con sus obligaciones de seguridad social.

Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 837, fracción III,
840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora probó su acción; mientras que el demandado,
****, no comparecieron a juicio.

SEGUNDO. Se condena a **** a pagar al trabajador **** las prestaciones
económicas salariales en los términos señalados en la presente
sentencia.

Se hace saber al demandado **** que cuenta con un plazo de quince días
para cumplir en forma voluntaria con esta sentencia, en términos del
artículo 945 de la Ley Federal del Trabajo; por lo que, de no acatarse
en ese plazo, quedan expeditos los derechos de la parte que venció en el
juicio para iniciar el respectivo procedimiento de ejecución.

TERCERO. En cumplimiento a lo establecido en el considerando último de
esta sentencia, provéase lo conducente a fin de capturarla en el Sistema
Integral de Gestión de Expedientes.

NOTIFICACIÓN. Notifíquese a las partes en la presente audiencia quedando
debidamente notificadas en términos de lo que establece el artículo
744[1] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma, el Licenciado, Carlos Manuel Rogero López, juez
del Tribunal Laboral en el Distrito Judicial Bravos, ante la fe del
secretario instructor Licenciada Griselda Elizabeth Tarango Tovar, quien
actúa y da fe.

LICENCIADO CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ

JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL

PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

LICENCIADA GRISELDA EIZABETH TARANGO TOVAR

SECRETARIA INSTRUCTOR DEL TRIBUNAL LABORAL DEL

PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DIECINUEVE DE JUNIO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO_____. CONSTE

[1] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
