  Expediente Número: 1079/2024

  Actor: Flor Carolina Rojo Vargas

  VS

  Demandado: Operadora de Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de
  Capital VariablePrestación Principal: Reinstalación

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a nueve de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 1079/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Flor Carolina Rojo Vargas, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Operadora de Franquicias
Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable, el pago de diversas
prestaciones, con motivo de la rescisión por causa imputable a la
demandada, intentada por la parte actora a partir del ocho de enero de
dos mil veinticuatro, acción sustentada en las fracciones II y X del
artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, al mencionar que le habían
sido cambiadas sus condiciones de trabajo.

Al respecto, que a últimas fechas contaba con un horario de lunes a
viernes, de las diez a las diecisiete horas, con el cual se encontraba
en posibilidad de utilizar los servicios de guardería infantil del
Instituto Mexicano del Seguro Social, dado que, en el mes de abril de
dos mil veintitrés, tuvo una hija, e incluso en algún periodo de tiempo
cubrió los días sábado para que se le respetara el horario indicado, sin
embargo, después de su periodo vacacional, su jornada le fue modificada
para desarrollarse de miércoles a domingo de las dieciséis a las cero
horas, con lo que se encontraba impedida para utilizar los servicios de
guardería proporcionados por el Instituto Mexicano del Seguro Social, lo
cual era discriminatorio, afectaba sus derechos laborales y de
protección a la maternidad.

O bien, si como lo señala la demandada Operadora de Franquicias
Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable, resulta inexistente la
causal rescisoria hecha valer por la parte actora, pues era cierto que
los horarios eran rotativos, por lo que, el horario que se le había
asignado a la actora a partir de las diez horas, era de manera temporal,
en atención a su periodo de lactancia, sin embargo, la fuente de trabajo
brindaba servicios en un horario de las doce a las cero horas, pues las
jornadas que iniciaban a las diez horas, únicamente se aplicaban para
los puestos de limpieza, cocina y administrativo.

Agregó que los cambios fueron realizados derivado de la atención de
brindar servicio de la demandada, pues los horarios de la fuente de
trabajo eran rotativos, lo cual encontraba sustento en el contrato
individual de trabajo y en el reglamento interior de trabajo, por lo que
ese cambio se aplicó para todos los empleados, aunado a que la
trabajadora había excedido el periodo de lactancia.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, tomando en cuenta que la parte actora mencionó que intentó la
rescisión laboral por causas imputables al patrón, en virtud de que
demandado incurrió en las causales previstas por las fracciones II y X
del artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, afirmando que se le había
modificado su horario de labores, lo cual fue negado por la parte
demandada, quien mencionó que el horario que venía desempeñando la
trabajadora desde el nacimiento de su hija era temporal, pues las
jornadas que iniciaban a las diez horas eran aplicables únicamente al
personal de limpieza, cocina y administrativo, siendo que dicho
movimiento se encontraba sustentado en el contrato individual de trabajo
y en el reglamento interior de trabajo, es por lo que corresponderá al
demandado demostrar tales afirmaciones, lo anterior con fundamento en lo
dispuesto por las fracciones VII y VIII del articulo 784 de la Ley
Federal del Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Operadora de Franquicias Mullibox, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de oscuridad de la demanda. Consistente en que la parte actora
    omitió precisar las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que
    ocurrieron los hechos en que basa su reclamo.

2.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que no se actualiza
    la causal indicada por el actor.

3.  La de plus petitio. Consistente en que reclama prestaciones
    improcedentes.

4.  La de retención del impuesto.

5.  La de prescripción. Con fundamento en el articulo 517 de la Ley
    Federal del Trabajo, consistente en que el escrito de demanda fue
    presentado con posterioridad a treinta días en que se expidió la
    constancia de no conciliación.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Operadora de
Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable ofrecida por
la parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en
audiencia de juicio de fecha tres de octubre de dos mil veinticuatro,
cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se
resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente mencionó que la
fuente de trabajo contaba con periodos rotativos, y que, en el periodo
de lactancia de la parte actora, y durante ocho meses, decidieron
asignarla en el horario matutino para que se ajustara a sus necesidades;
sin embargo, una vez concluido ese periodo era necesario regresar a los
horarios rotativos, pues debido a su giro, realiza sus labores en
horario nocturno.

En conclusión, de las respuestas vertidas por el absolvente únicamente
se desprende la existencia de un horario matutino en la fuente de
trabajo.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de José Sebastián
Meléndez Torres, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha tres de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio
obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
aprecia que el testigo declaró lo siguiente:

Dijo que había laborado para la demandada con la calidad de capitán de
mesero, desde septiembre de dos mil veintiuno a enero de dos mil
veinticuatro, que tenía conocimiento que cuando la parte actora estaba
embarazada, había establecido un acuerdo con su patrón anterior para
ajustar su horario, pues era madre soltera y no tenía ningún familiar
que le pudiera ayudar; sin embargo, con posterioridad supo que cuando
regresó de sus vacaciones, no se le había respetado el horario pactado,
fijándole un horario nocturno en lugar de un horario rotativo.

El testigo dijo que su jornada de trabajo también era rotativa, tres
semanas en la mañana, y después en la noche; agregando como razón de su
dicho que era capitán de mesero, por lo cual el supervisor le notificaba
las decisiones tomadas.

Al ser repreguntado, indicó que no recordaba la fecha en que la parte
actora se había retirado de la fuente de trabajo, aunque había sido en
el mes de enero de dos mil veinticuatro, señalando que había dejado de
laborar para la demandada porque había tenido inconformidades, iniciado
un procedimiento en su contra, aunque había concluido en la celebración
de un convenio.

Las declaraciones del testigo fueron objetadas en cuanto a que él había
argumentado un despido injustificado en su contra.

En este sentido, en primer término, se advierte que el testigo justificó
la razón de su presencia en la fuente de trabajo, así como la razón por
la que conocía a la actora y demandado, sin embargo, se desprende que
inició un procedimiento en contra de la parte demandada, aun cuando
concluyó en un convenio, lo cual hace presumir la existencia de
parcialidad en su testimonio; aunado a lo anterior, se advierte la
omisión de precisar circunstancias de tiempo y lugar en que se percató
de los hechos sobre los que depuso, y finalmente, es posible apreciar
que no reúne las características para que su testimonio sea valorado
como singular, al no advertir que fuera el único que se percató de los
hechos sobre los que depuso, lo anterior con fundamento en la fracción I
del artículo 820 de la Ley Federal del Trabajo, por lo cual, no puede
concederse valor probatorio a su declaración.

En consecuencia, la testimonial que se analiza resulta insuficiente para
crear convicción sobre los hechos que pretende demostrar el oferente,
por lo cual, no le beneficia.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
semanas cotizadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, ofrecida
por la parte actora, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, debiendo tenerle como
un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, tomando en
consideración que el sello digital que contiene no se encuentra
objetado, es que se tiene por cierto que su expedición se realizó en
nombre del mencionado instituto.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia a la fecha de alta del actor,
así como de su salario base de cotización conforme al cual se encontraba
registrado ante dicho instituto, beneficiando al oferente para tener por
demostrados esos hechos.

4.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Operadora de Franquicias Mullibox,
Sociedad Anónima de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes
pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Flor Carolina Rojo
Vargas, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha tres de
octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se aprecia que la
absolvente mencionó que cuando fue contratada le mencionaron que iba a
tener un horario rotativo, con el cual estaba conforme, sin embargo,
después de regresar de la incapacidad otorgada con motivo de su
embarazo, se le asignó un turno matutino, pero una vez concluido su
periodo de lactancia y después de tomar sus vacaciones, las cuales le
habían sido autorizadas por el gerente anterior, se modificó su horario,
que dejó de ajustarse al horario de la guardería.

Reconoció que cuando ingresó a laborar existían tres turnos, matutino,
intermedio y nocturno, pero se negaron a ofrecerle una rotación,
rescindiendo la relación laboral en el mes de enero.

Se concluye que de lo expresado por la parte actora no se desprende
reconocimiento adicional a lo señalado en su escrito de demanda, por lo
cual, no beneficia al oferente.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibo de pago
de nómina CFDI, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende el monto e integración del salario que
percibía por la prestación de sus servicios, beneficiando a la parte
demandada para demostrar ese hecho.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
individual de trabajo, que obra dentro del expediente electrónico en que
se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En
un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En consecuencia, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en este caso, su emisión fue
imputada a la parte demandada, por conducto de sus representantes,
atendiendo a las firmas que figuran estampadas, por lo cual, se
considera fue suscrita por la parte demandada, con intervención de la
parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del contrato individual de trabajo
celebrado entre la parte actora y demandada, beneficiando al oferente
para demostrar las condiciones inicialmente pactadas entre las partes.

4.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud de la rescisión por causa imputable a la demandada, a partir del
ocho de enero de dos mil veinticuatro, sustentada en las fracciones II y
X del artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, al mencionar que se le
había modificado su horario de labores.

Precisó que, a últimas fechas, contaba con un horario de lunes a
viernes, de las diez a las diecisiete horas, con el cual se encontraba
en posibilidad de utilizar los servicios de guardería infantil del
Instituto Mexicano del Seguro Social, dado que, en el mes de abril de
dos mil veintitrés, había dado a luz a una hija, e incluso en algún
periodo de tiempo cubrió los días sábado para que se le respetara el
horario indicado, sin embargo, después de su periodo vacacional, su
jornada le fue modificada para desarrollarse de miércoles a domingo de
las dieciséis a las cero horas, con lo que se encontraba impedida para
utilizar los servicios de guardería proporcionados por el Instituto
Mexicano del Seguro Social, lo cual era discriminatorio, afectaba sus
derechos laborales y de protección a la maternidad.

Por su lado, la demandada señaló que los horarios eran rotativos, que
los cambios habían sido aplicados a todos los empleados, y que el
horario que previamente se había asignado a la actora era en atención a
su periodo de lactancia, sin embargo, las jornadas que iniciaban a las
diez horas eran aplicables únicamente al personal de limpieza, cocina y
administrativo, por lo que el puesto de la actora, de hostess, era
necesario en el horario en que la fuente de trabajo brindaba sus
servicios.

En virtud de lo anterior, se aprecia que ambas partes coinciden en que
el horario de la actora era rotativo, sin embargo, la demandante
sostiene que después del nacimiento de su hija, se le asignó una jornada
que le permitía continuar laborando y utilizar los servicios de
guardería proporcionados por el Instituto Mexicano del Seguro Social, a
lo cual, la demandada reconoce la asignación de dicho horario, sin
embargo, afirma que dado que había concluido el periodo de lactancia de
la parte actora, podía modificar nuevamente el horario de la actora,
encontrándose imposibilitado para asignarla en un horario diverso o que
continuara laborando en el que a últimas fechas se había desempeñado,
pues los otros horarios únicamente eran aplicables para personal de
limpieza, cocina y administrativos.

Así, correspondía a la parte demandada acreditar que se encontraba en
aptitud de modificar el horario de labores de la parte actora, y que
además estaba imposibilitado para asignarla en el horario que venía
desempeñando o a uno diverso.

Para acreditar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
documental consistente en contrato individual de trabajo, del cual, en
relación con la jornada, se desprende lo siguiente:

[]

[]

[]

Esto se encuentra relacionado con la prueba confesional a cargo de la
parte actora, quien reconoció que al momento de su contratación tenía
conocimiento de que existían tres turnos en la fuente de trabajo.

En este sentido, en un primer aspecto, no se desprende que el patrón
hubiera realizado la notificación anticipada del cambio de horario, de
acuerdo con lo establecido en el contrato celebrado entre las partes;
sumado a lo anterior, resulta evidente que una modificación en esos
términos implicaba una desventaja para la trabajadora, pues el cambio
era de una jornada diurna a una nocturna, no obstante que la demandante
había estado prestando sus servicios en aquella, desde el nacimiento de
su hija en el mes de abril, resultando incluso insuficiente que en el
contrato celebrado entre las partes se hubiera establecido que se podía
modificar el horario de trabajo bastando una comunicación previa, pues
no existía establecida de manera clara la determinación de los horarios
establecidos en la fuente de trabajo en que se podía efectuar ese
cambio.

Se abunda, si bien, el artículo 134 fracción IV establece como
obligación del trabajador ejecutar el trabajo en el tiempo convenido, lo
cierto que es que en el contrato celebrado entre las partes solamente se
estableció de manera ambigua que el servicio se prestaría en cualquier
horario y turno de acuerdo al programa de la empresa, sin especificar
los horarios para la prestación de los servicios, omitiendo
establecerlos de manera cierta, no obstante lo que dispone el artículo
25 fracción V de la Ley Federal del Trabajo, a saber:

  Artículo 25.- El escrito en que consten las condiciones de trabajo
  deberá contener:

  …

  V. La duración de la jornada;

  …

Finalmente, la parte demandada no ofreció pruebas para demostrar que el
horario que había sido aplicado a la parte actora después del nacimiento
de su hija, era solo de manera temporal, omitiendo demostrar la
temporalidad que se había establecido, y absteniéndose de aportar el
reglamento interior de trabajo en que dijo se encontraba sustentada
dicha asignación.

Por lo tanto, resulta evidente que esa modificación al horario de
labores de prestación de servicios de una jornada diurna a una nocturna,
si revestía una gravedad tal que imposibilitaba a la parte actora la
continuación de la relación laboral, ameritando su ruptura, más aun
cuando no quedó demostrado que se hubiera notificado con anticipación el
mismo, que el horario que había desempeñado los últimos meses solo era
temporal, que dichos movimientos efectivamente se encontraban
sustentados en un reglamento interior de trabajo del que la parte actora
tenía conocimiento, y que la jornada diurna solamente era aplicable al
personal de limpieza, cocina y administrativo.

En este orden de ideas, con las pruebas aportadas, queda evidenciado que
la modificación al horario de labores de la prestación de los servicios
de la parte actora, si le deparaba un perjuicio tal que hacía imposible
la continuación de la relación laboral, sin que se hubiere acreditado su
justificación, por lo cual, se considera justificada su separación de la
fuente de trabajo, resultando procedente la acción ejercitada por la
actora, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por los artículos 2,
3, 6, 17 y 18, 25 fracción IV, y 51 fracciones II y X, todos de la Ley
Federal del Trabajo.

En consecuencia, se condena a la parte demandada Operadora de
Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable al pago de
indemnización constitucional, prima de antigüedad, veinte días de
salario por cada año de servicios prestados, así como salarios caídos
que le fueron reclamadas por la parte actora en su demanda.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena al pago de
las siguientes prestaciones:

I.  Indemnización Constitucional, veinte días de salario por cada año de
    servicios prestados y salarios caídos

Se condena a Operadora de Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de
Capital Variable, al pago de la indemnización constitucional a razón de
tres meses de salario, el pago de los salarios caídos y el pago de la
prima de antigüedad, reclamados en el capítulo de prestaciones de la
demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, derivada de la rescisión laboral por causas imputables
al patrón, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Flor Carolina Rojo Vargas por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario diario integrado por la cantidad de $456.52
(cuatrocientos cincuenta y seis 52/100 moneda nacional), establecido por
el actor en su demanda.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $456.52 (cuatrocientos cincuenta y seis 52/100
moneda nacional), por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $41,086.80 (cuarenta y un mil ochenta y seis
pesos 80/100 moneda nacional), por concepto de indemnización
constitucional que la demandada Operadora de Franquicias Mullibox,
Sociedad Anónima de Capital Variable, debe pagar a Flor Carolina Rojo
Vargas, en términos de lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal
del Trabajo.

Luego, entre la fecha de la rescisión, el ocho de enero de dos mil
veinticuatro, y la fecha de emisión de la presente sentencia, nueve de
diciembre de dos mil veinticuatro, han trascurrido 335 (trescientos
treinta y cinco) días, por lo que se procede condenar a la demandada al
pago de los salarios caídos de la fecha de la rescisión a la fecha de
emisión de la presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan
generando hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta
resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario integrado de $456.52
(cuatrocientos cincuenta y seis 52/100 moneda nacional), por 335
(trescientos treinta y cinco) días, dando como resultado la cantidad de
$152,934.20 (ciento cincuenta y dos mil novecientos treinta y cuatro
pesos 20/100 moneda nacional), más los intereses sobre el importe de
quince meses de salario, con fundamento en el artículo 48 de la Ley
Federal del Trabajo, cantidad que deberá pagar la demandada Operadora de
Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable, a la actora
por concepto de salarios caídos.

Finalmente, en relación con el pago de veinte días de salario por cada
año de servicios prestados, se procede la cuantificación en términos de
los artículos 50 y 51 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el tiempo laborado, resultando la cantidad de
$23,563.93 (veintitrés mil quinientos sesenta y tres pesos 93/100 moneda
nacional), por concepto de veinte días de salario por cada año de
servicios prestados. En consecuencia, se condena a la moral demandada,
al pago de dichas cantidades a favor de la parte actora.

II. Prima de Antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la rescisión justificada intentada por el actor, procede
condenar a la demandada a su pago, por lo que se condena a Operadora de
Franquicias Mullibox, Sociedad Anónima de Capital Variable, a pagar la
prima de antigüedad a la actora en términos de los artículos 162,
fracciones I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
ocho de enero de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía un salario de
$456.52 (cuatrocientos cincuenta y seis 52/100 moneda nacional), y, como
antigüedad 942 días, resultando la cantidad de $14,138.36 (catorce mil
ciento treinta y ocho pesos moneda nacional), por concepto de prima de
antigüedad.

III. Vacaciones, Prima Vacaciones y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo del diez de junio de dos mil veintidós al
ocho de enero de dos mil veinticuatro, cuyo pago no fue acreditado,
resultando la cantidad de $10,102.78 (diez mil ciento dos pesos 78/100
moneda nacional) por concepto de vacaciones y la cantidad de $2,525.69
(dos mil quinientos veinticinco pesos 69/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional. En consecuencia, se condena a la moral
demandada, al pago de dichas cantidades por concepto de vacaciones y
prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo, del cual la demandada omitió acreditar
su pago, su cuantificación se realiza conforme lo establece el artículo
87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último salario
diario percibido por el trabajador; resultando la cantidad de $613.41
(seiscientos trece pesos 41/100 moneda nacional), por concepto de
aguinaldo, cantidad a la cual se condena a la moral demandada.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Flor Carolina Rojo Vargas, acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Operadora de Franquicias Mullibox, Sociedad
Anónima de Capital Variable, no acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Operadora de Franquicias Mullibox, Sociedad
Anónima de Capital Variable, a pagar a la parte actora Flor Carolina
Rojo Vargas las prestaciones reclamadas en su escrito de demanda
precisadas en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Flor Carolina Rojo Vargas       Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          número 12649 cuarto nivel,
                                          local 3L, Fraccionamiento El
                                          Paraíso, de esta ciudad.

  Demandado: Operadora de Franquicias     Personal, Boulevard Agua
  Mullibox, Sociedad Anónima de Capital   Caliente numero 10387 interior
  Variable                                102, colonia Neidhart, Tijuana,
                                          Baja California
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciado en Derecho
Zabel Arturo Solis Ruiz, ante la Secretaria Instructora Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
