  Expediente Número: 1738/2023

  Actora: Sindicato de Empleados y Trabajadores de la Industria, el
  Campo y el Comercio del “Estado 29”, C.R.O.M.

  Demandado: Artesanías Baja, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
  Capital Variable

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a treinta de septiembre del dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 1738/2023 para resolver el
procedimiento especial colectivo, promovido por Sindicato de Empleados y
Trabajadores de la Industria, el Campo y el Comercio del “Estado 29”,
C.R.O.M., en contra de Artesanías Baja, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, de conformidad con los artículos 17, y
123, apartado A de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 837, fracción III, 840, 841, 894, y 897, de la Ley Federal
del Trabajo, se dicta la presente Sentencia.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

CONSIDERANDOS

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones
XX, y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
527, y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES, y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Sindicato de Empleados y Trabajadores de la Industria,
el Campo y el Comercio del “Estado 29”, C.R.O.M., le asiste la razón y
el derecho para reclamar a la moral demandada Artesanías Baja, Sociedad
de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, el cumplimiento de
diversas prestaciones, con motivo de su pliego demandatorio.

O bien, si como lo señala la demandada Artesanías Baja, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, resulta improcedente el
cumplimiento de las prestaciones reclamadas por la parte actora, en
virtud de que no cuenta con la titularidad del contrato colectivo de
trabajo de la empresa, carece de constancia de representatividad y de
representantes de los trabajadores dentro de la empresa, agregando que
anteriormente era titular del contrato colectivo, sin embargo, derivado
del resultado de la consulta de votación, este se dio por terminado.

Finalmente, refirió que, contrario a lo argumentado por el demandante,
si se le ha permitido la comunicación libre con los trabajadores en las
instalaciones de la empresa.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, corresponderá a cada una de las partes acreditar sus
afirmaciones, y específicamente a la parte actora le corresponderá
demostrar que se encuentra en los supuestos previstos por los Convenios
Internacionales de la Organización Internacional del Trabajo, a saber,
el Convenio 135 sobre los representantes de los trabajadores, Convenio
87 relativo a la libertad sindical y a la protección al derecho sindical
y Convenio 98 sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva,
para obtener el cumplimiento a las prestaciones que reclama de la parte
demandada, al no existir otros medios para llegar al conocimiento de los
mismos que permitan relevarle de la carga procesal, lo anterior con
fundamento en los artículos 6, 17, 386 Bis, 387, 389, 784 (en lo
atinente a esta contienda), y 897, de la Ley Reglamentaria del Apartado
A, del articulo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

CUARTO. - Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas
interpuestas por la moral demandada Artesanías Baja, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y de derecho. Consistente en que la parte
    actora carece de derecho para reclamar las prestaciones reclamadas.

2.  La de oscuridad e imprecisión en la demanda. Consistente en que la
    parte actora omitió precisar con claridad circunstancias de tiempo,
    modo, lugar, ocasión y ejecución, en que la empresa hubiera
    incurrido en las conductas que señala.

3.  La de falta de legitimación e improcedencia de la vía. Consistente
    en que sus reclamaciones deberían efectuarse ante el Centro Federal
    de Conciliación y Registro Laboral.

4.  La de hecho consumado y consentido. Consistente en que fue omiso en
    hacer valer tales reclamos relacionados con el evento de consulta
    ante el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral.

5.  La de litispendencia. Consistente en que se encuentra pendiente la
    resolución del juicio de amparo indirecto en el cual reclama las
    mismas prestaciones.

QUINTO. - Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Artesanías Baja
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, ofrecida por
la parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en
audiencia de juicio de fecha dieciocho de julio de dos mil veinticuatro,
cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se
resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente reconoció el
derecho de sus trabajadores a la representación colectiva, lo cual
respetaban mediante la no intervención, siendo neutrales y permitiendo
la elección a sus trabajadores de sus representantes; indicó que en el
proceso de consulta del contrato colectivo de trabajo, las convocatorias
fueron fijadas en los comedores, a la vista de todos los empleados.

Refirió que el veintinueve de junio de dos mil veintitrés se permitió el
acceso a un Notario a efecto de fijar las convocatorias del sindicato,
desconociendo la negativa de dar acceso al sindicato, pues de haber sido
así, esa situación se hubiera asentado en la fe de hechos del Notario,
lo cual no aconteció.

Dijo que en la fuente de trabajo existían protocolos de seguridad, entre
ellos identificar a cualquier visitante, el motivo de las visitas, y
notificar esas interacciones a los administradores y a las personas que
se encargan de monitorear la seguridad del centro de trabajo. Describió
que esos protocolos se encontraban vinculados con certificaciones
nacionales e internacionales, como la de cruce fronterizo; refirió que
no era posible conceder acceso a todas las áreas de la fuente de
trabajo, a personas que no estuvieran directamente relacionada con la
actividad productiva, al igual que en caso de no seguir procedimientos
de seguridad o previas certificaciones o entrenamientos en materia de
seguridad, sino solamente en áreas donde no se interrumpa la producción.

En consecuencia, esta prueba no beneficia al oferente, pues de lo
declarado no se desprende reconocimiento alguno que implique la
procedencia de las prestaciones reclamadas.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Carlos Alberto García Samaniego, ofrecida por la parte actora en su
escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
dieciocho de julio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente refirió que era gerente de recursos humanos
en la fuente de trabajo demandada, mencionando que había acompañado a la
persona que acudió a la fuente de trabajo a fijar las convocatorias,
permitiendo las facilidades para instalarla. Por otra parte, negó el
contenido del resto de los cuestionamientos que le fueron formulados,
por lo cual, esta prueba no beneficia al oferente.

3.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Sandra Irene Torres Zavala, ofrecida por la parte actora en su escrito
de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
dieciocho de julio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente negó la totalidad de los cuestionamientos que
le fueron formulados, por lo cual de sus respuestas no se desprende
reconocimiento alguno a favor del oferente.

4.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Sergio Solís Campillo, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha dieciocho
de julio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente negó la totalidad de los cuestionamientos que le fueron
formulados, refiriendo tener conocimiento que el veintinueve de junio de
dos mil veintitrés había acudido personal del sindicato intentando
ingresar a la planta, aunque en cumplimiento a los protocolos a seguir,
no se había permitido dicho acceso, desconociendo qué persona era la que
acudió.

En consecuencia, esta prueba no beneficia al oferente, pues de lo
declarado no se desprende reconocimiento alguno que implique la
procedencia de las prestaciones reclamadas.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en instrumento
público número 52836, consistente en fe de hechos de fecha dos de marzo
de dos mil veintitrés, instrumento público número 54438, consistente en
fe de hechos de fecha veintinueve de junio de dos mil veintitrés, acta
de verificación de fecha veintisiete de julio de dos mil veintitrés y
acta de resultados de consulta de legitimación de contrato colectivo de
trabajo de fecha veintisiete de julio de dos mil veintitrés, ofrecida
por la parte actora, que obra dentro del expediente electrónico en que
se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En
un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, los documentos en cuestión fueron exhibidos por el actor,
tratándose de copias certificadas de dos fe de hechos emitidas por
Notario Público en ejercicio, con fe pública para expedir copia
certificada que legalmente pueda darse de los instrumentos relativos a
contratos, hechos o actos de su Protocolo, según se desprende del
artículo 7 de la Ley del Notariado de Baja California, debiendo tenerle
como un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

De igual manera, el resto de los documentos son dos actas emitidas por
un funcionario adscrito al Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, en ejercicio de sus funciones.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
de los documentos, como la autenticidad de los mismos.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, los documentos
que nos ocupan se encuentran suscritos por el titular de la Notaria
Pública número 42 de esta ciudad, y por el personal verificador
comisionado de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social,
respectivamente, lo que nos lleva a concluir que su expedición se
realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte lo siguiente:

En la fe de hechos de fecha dos de marzo de dos mil veintitrés, se
desprende la comparecencia del Notario en compañía del representante del
Sindicato y dos de sus agremiados, a la fuente de trabajo, haciendo
constar que les fue negado el acceso a dicho inmueble.

En la fe de hechos de fecha veintinueve de junio de dos mil veintitrés,
se desprende la comparecencia del Notario en compañía del representante
del Sindicato, a la fuente de trabajo, haciendo constar que solamente le
fue permitido el acceso al fedatario, constatando la publicación de las
convocatorias mencionadas, según se aprecia:

[]

Del acta de verificación de fecha veintisiete de julio de dos mil
veintitrés se desprende una descripción de la forma en que se desarrolló
la consulta, tal y como se puede advertir:

[]

[]

Finalmente, del acta de resultados de consulta de legitimación de
contrato colectivo de trabajo de fecha veintisiete de julio de dos mil
veintitrés, se desprende el total de votos emitidos, a favor y en
contra, apreciando que la mayoría de los trabajadores votaron en contra
del contrato.

En consecuencia, estas pruebas benefician al oferente para tener por
demostrados los hechos que han quedado expuestos.

6. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana, a cuyo
análisis se encuentra obligado este Tribunal, y que se desahogan por su
propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren valor probatorio en
términos de las consideraciones de hecho y derecho en la presente
resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Artesanías Baja, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron admitidas las
siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Sindicato de
Empleados y Trabajadores de la Industria, el Campo y el Comercio del
Estado 29, C.R.O.M., ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación al ocurso primigenio de demanda, y que fue desahogada en
audiencia de juicio de fecha dieciocho de julio de dos mil veinticuatro,
cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se
resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente mencionó que
previo al evento de legitimación estuvo en contacto con los trabajadores
en las afueras de las instalaciones de la fuente de trabajo, porque no
se les permitió el acceso. Reconoció que se instaló un módulo con
logotipos del sindicato y entregaron folletos, pero esto fue en la
banqueta de la empresa, en la cual se explicó a los trabajadores sobre
la reforma, el tratado de libre comercio anexo 23 apartado A,
explicándoles como funcionarían las votaciones y lo que implicaban las
opciones de la boleta de votaciones, explicándoles también que la
redacción de la boleta era confusa.

Reconoció la existencia de una lona del sindicato colocada en el cerco
de la empresa, en la parte exterior; también, que se comunicó a los
trabajadores el día en que se iba a llevar a cabo la consulta,
explicándoles el apartado 23, que había cambiado el modelo sindical,
diciéndoles que podían votar libremente; reconoció que tuvo acceso al
padrón de los trabajadores con derecho a voto, ingresando esa
información a la página del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, ingresando a la fuente de trabajo un día antes de la consulta a
verificar el lugar donde se llevaría a cabo, y aunque no les pareció
adecuado porque tenían que subir escaleras, era el único espacio
disponible, por lo que accedieron.

Refirió que se encontraba pendiente de resolución un amparo indirecto
presentado por el demandante en contra del actuar del Centro en la
consulta mencionada.

En consecuencia, esta prueba beneficia al oferente para tener por
demostrados los hechos que han quedado expuestos.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en ejemplares de
volantes emitidos y distribuidos por el Sindicato, mismos que fueron
objetados por la parte actora, en cuanto a su autenticidad, siendo que
en el desahogo de la prueba confesional a su cargo reiteró el
desconocimiento de los mismos, de cuyo contenido se desprende la
información dirigida a los trabajadores de la fuente de trabajo
demandada, en relación con la fecha de la consulta, así como de diversas
cuestiones relacionadas con la votación, aunque, ante la falta de
perfeccionamiento, únicamente se constituye como un indicio a favor del
oferente, que deberá relacionarse con algún otro medio de prueba.

3. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO. - Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843, y 844, de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó el cumplimiento de diversas
prestaciones, derivadas de los derechos colectivos relacionados con la
libertad sindical y de asociación, respecto de los cuales, la parte
demandada controvirtió su procedencia.

En este sentido, se advierte que la parte actora reclamó en los incisos
A), y B), que la empresa le concediera las facilidades para que los
miembros del comité directivo, delegados y personal designado por el
Sindicato, pudieran desempeñar sus funciones, y para las labores de
afiliación y asociación de los representantes de los trabajadores, sin
embargo, en primer término, de las constancias obrantes en autos no se
desprende que el sindicato actor represente los intereses de
trabajadores colectivamente hablando dentro de la empresa demandada, por
lo cual, se deduce que no cuenta con funciones a su cargo en relación
con los trabajadores de la demandada; sumado a lo anterior, lo relativo
a afiliación y asociación sindicales, son cuestiones que se ventilan en
las asambleas que celebre la organización sindical inclusive dentro de
su domicilio social, de acuerdo con las normas estipuladas en sus
estatutos, por lo cual, no se encuentran vinculadas con las labores y
actividades de la empresa, resultando improcedente condenar a la parte
demandada en los términos solicitados por el actor, siendo al efecto
procedente la excepción de Legitimación interpuesta por la pasiva de la
relación procesal, particularmente la que se constata como carencia de
legitimación activa al no contar ni con titularidad de contrato
colectivo, y por ende sin elementos suficientes de representatividad del
interés colectivo de la mayoría de los trabajadores de la entidad
patronal demandada; por ello cobra impecable procedencia adminiculada a
la excepción antes indicada la de carencia de acción y derecho derivada
de los razonamientos ya esbozados y que en obvio de repeticiones se
omiten reproducir.

En el inciso C) reclamó de la empresa que se le permitiera establecer
comunicación con los trabajadores sin su injerencia, promoviendo mejores
condiciones de trabajo, beneficios y prestaciones, sin embargo, del
desahogo de la prueba confesional a cargo de la parte actora se
desprende que instaló un módulo en la parte exterior de la fuente de
trabajo, donde se encontró en aptitud de proporcionar información
respecto a la consulta sobre el contrato colectivo, y que además la
diligencia de consulta se realizó al interior de las instalaciones de la
factoría demandada; en este sentido, resulta improcedente emitir una
condena en los términos que solicita la parte actora, pues no existe
indicio alguno del que se pueda apreciar que representa los intereses de
trabajadores de la fuente de trabajo demandada, aunado a que no se
advierte la existencia de injerencia o afectación alguna en sus
actividades sindicales, lo que hace procedente las excepciones de
carencia de legitimación del actor aunada a la de falta de acción y
derecho, sin perjuicio de que la demandada se encuentra obligada a
acatar lo dispuesto en convenios y tratados internacionales de los que
el Estado Mexicano es parte, particularmente los Convenios 87, 89, 98,
135, y demás de la Organización Internacional del Trabajo sobre el
derecho de sindicación y de negociación colectiva.

En el inciso D), la parte actora reclamó que la demandada permitiera a
los miembros del comité directivo sindical, delegados y personal, el
ingreso a todos los lugares de trabajo en la empresa, sin embargo, en
primer término, de las constancias obrantes en autos se denota y es
posible concluir que la organización sindical no representa el interés
colectivo o mayoritario de trabajadores de la fuente de trabajo
demandada; adicionalmente, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 132
de la Ley Federal del Trabajo, que establece como parte de las
obligaciones de los patrones el cumplimiento a las normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad, salud y medio ambiente de trabajo,
resulta evidente que el acceso a la fuente de trabajo debe adecuarse a
las normas que permitan salvaguardar la seguridad tanto de las personas
que laboran en la fuente de trabajo, como aquellas a las que se concede
el ingreso, así como aquellas para evitar que se perjudique el
funcionamiento eficaz de la empresa, por tanto, resulta improcedente
emitir condena en los términos solicitados por el actor, lo que hace
procedente las excepciones de carencia de legitimación del actor, aunada
a la de falta de acción y derecho, sin perjuicio de que la demandada se
encuentra obligada a acatar lo dispuesto en convenios y tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano es parte, particularmente
los Convenios 87, 89, 98, 135, y demás de la Organización Internacional
del Trabajo sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva.

En los incisos E), F) y G), la parte actora reclamó que la empresa
designara un representante autorizado para tomar decisiones, que
permitiera colocar avisos sindicales en lugares de fácil acceso, así
como la distribución de boletines, folletos, publicaciones y otros
documentos relacionados con las actividades sindicales entre los
trabajadores; en cuanto a estas peticiones, en relación con la primera
se advierte que el sindicato reclama la designación de un representante
autorizado para tomar decisiones para mejor comunicación, sin embargo,
omite precisar cuál es la justificación para dicha figura, y el tipo de
decisiones a que hace referencia, pues en cualquier caso, la
organización interna de la empresa de manera general, no son
circunstancias sobre las cuales este Tribunal pueda emitir determinación
alguna.

En lo que concierne a la colocación y distribución de avisos y
documentos que refiere, del desahogo de la prueba confesional a cargo de
la parte actora se desprende que se le permitió la colocación de una
lona en la parte exterior del cerco de la parte demandada, y en la
instalación de su módulo en las afueras de la fuente de trabajo pudo
proporcionar la información que consideró adecuada a los trabajadores de
la fuente de trabajo demandada, aun cuando de las constancias obrantes
en autos se no es posible concluir que la organización sindical
represente los intereses de trabajadores de la fuente de trabajo
demandada, lo que hace procedente las excepciones de carencia de
legitimación del actor aunada a la de falta de acción y derecho, sin
perjuicio de que la demandada se encuentra obligada a acatar lo
dispuesto en convenios y tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano es parte, particularmente los Convenios 87, 89, 98, 135, y
demás de la Organización Internacional del Trabajo sobre el derecho de
sindicación y de negociación colectiva.

En este sentido, atendiendo a lo dispuesto por el artículo 132 de la Ley
Federal del Trabajo, que establece como parte de las obligaciones de los
patrones el cumplimiento a las normas oficiales mexicanas en materia de
seguridad, salud y medio ambiente de trabajo, resulta evidente que el
tránsito en la fuente de trabajo debe adecuarse a las normas que
permitan salvaguardar la seguridad tanto de las personas que laboran en
la fuente de trabajo, como aquellas a las que se concede el tránsito en
la misma, así como aquellas para evitar se perjudique el funcionamiento
eficaz de la empresa, por tanto, resulta improcedente emitir condena en
los términos solicitados por el actor, sin perjuicio de que la demandada
se encuentra obligada a acatar lo dispuesto por el Convenio 135 sobre
los representantes de los trabajadores, esto para el caso de aquellos
que acrediten dicha representación, y con los alcances que el propio
Convenio dispone, esto es, siempre que no se perjudique el
funcionamiento eficaz de la empresa; lo que hace procedente las
excepciones de carencia de legitimación del actor aunada a la de falta
de acción y derecho, sin perjuicio de que se encuentra la demandada
obligada a acatar lo dispuesto en convenios y tratados internacionales
de los que el Estado Mexicano es parte, particularmente los Convenios
87, 89, 98, 135, y demás de la Organización Internacional del Trabajo
sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva.

En el inciso H) de su demanda, el sindicato reclamó de la empresa
demandada que le otorgara facilidades para organizar y celebrar
asambleas con sus asociados y afiliados, sin embargo, en un primer
aspecto, de las constancias obrantes en autos no se desprende que el
sindicato actor represente los intereses de trabajadores dentro de la
empresa demandada; sumado a lo anterior, lo concerniente a la
organización y celebración de las asambleas sindicales son actos que se
rigen por las normas que regulan la vida interna de la propia
organización sindical, sin quedar precisadas las facilidades especificas
se refiere, y en todo caso, las descritas de manera específica han
quedado analizadas en párrafos anteriores, por lo cual, resulta
improcedente la solicitud del sindicato actor en lo que concierne al
inciso que nos ocupa, lo que hace procedente las excepciones de carencia
de legitimación del actor aunada a la de falta de acción y derecho, sin
perjuicio de que se encuentra la demandada obligada a acatar lo
dispuesto en convenios y tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano es parte, particularmente los Convenios 87, 89, 98, 135, y
demás de la Organización Internacional del Trabajo sobre el derecho de
sindicación y de negociación colectiva.

En el inciso I) del capítulo de prestaciones, la parte actora reclamó de
la demandada que le otorgara el padrón de los trabajadores que deben ser
sujetos de afiliación y consulta respecto del contrato colectivo de
trabajo, sin embargo, del desahogo de la prueba confesional a cargo del
Sindicato, quedó acreditado que dicho padrón ya le había sido
proporcionado, por lo cual, esta prestación resulta improcedente y por
ende cobra eficaz procedencia a la excepción de falta de acción y
derecho.

En los incisos J) y K) de su demanda, la parte actora reclamó de la
demandada que permita que el sindicato promueva mejores condiciones de
seguridad y salud en el trabajo, jornadas que no afecten la salud de sus
agremiados y el pago de horas extras, así como el cumplimiento de las
normas oficiales mexicanas, sin embargo, en primer término, de las
constancias obrantes en autos no se desprende que el sindicato actor
represente los intereses mayoritarios de trabajadores dentro de la
empresa demandada; sumado a lo anterior, las condiciones que señala se
encuentran previstas por el artículo 132 de la Ley Federal del Trabajo,
por lo que la fuente de trabajo ya se encuentra obligada a su
cumplimiento, y en todo caso, sujeta a las consecuencias y sanciones
previstas en la propia Ley para el caso de incumplimiento, resultando
improcedente la solicitud del sindicato actor, lo que hace procedente
las excepciones de carencia de legitimación del actor aunada a la de
falta de acción y derecho, sin perjuicio de que se encuentra la
demandada obligada a acatar lo dispuesto en convenios y tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano es parte, particularmente
los Convenios 87, 89, 98, 135, y demás de la Organización Internacional
del Trabajo sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva.

En el inciso L), la parte actora reclamó de la demandada que se permita
que el sindicato realice en favor de sus representados todas las
actividades relacionadas con la naturaleza de representación, sin
embargo, de las constancias obrantes en autos quedó acreditado que el
sindicato actor carecía de la titularidad de algún contrato colectivo de
trabajo vigente celebrado con la empresa demandada, sin que exista
indicio alguno que permita determinar que representa los intereses de
trabajadores de forma colectiva dentro de la empresa demandada,
resultando improcedente la petición que nos ocupa, sin que obste a lo
anterior que previamente se analizaron de manera particularizada el
resto de sus peticiones específicas, lo que hace procedente las
excepciones de carencia de legitimación del actor aunada a la de falta
de acción y derecho, sin perjuicio de que se encuentra la demandada
obligada a acatar lo dispuesto en convenios y tratados internacionales
de los que el Estado Mexicano es parte, particularmente los Convenios
87, 89, 98, 135, y demás de la Organización Internacional del Trabajo
sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva.

Cabe concluir que derivado de lo establecido en lo conducente en el
artículo 386 Bis de la Ley Laboral Vigente ¨... Las Autoridades,
Sindicatos y Patrones coadyuvarán para que los procedimientos de
´Consulta´ se organicen de tal forma que no se afecten las actividades
laborales de los centros de trabajo…¨, lo anterior adminiculado al
numeral 3, del articulo 2, del Convenio 135 de la Organización
Internacional del Trabajo, que previene: 3. La concesión de dichas
facilidades no deberá perjudicar el funcionamiento eficaz de la empresa
interesada; de lo que se precisa que la moral demandada concedió acceso
al Sindicato actor a sus instalaciones, se practicó la consulta referida
con el resultado ya conocido, por lo que se determina que no hay
conductas anómalas de la entidad patronal durante dicho proceso, ni se
advierte del sumario que nos ocupa conductas de injerencia o rechazo a
la organización sindical demandante, ni mucho menos acciones o conductas
que atentaran a la libertad sindical ni al derecho a sindicarse, y aun
menos al derecho de negociación colectiva, pues se reitera el Sindicato
actor no detenta la representación del interés colectivo mayoritario de
la fuente de trabajo pasiva en esta relación procesal.

A este respecto, cabe abundar que los artículos 387 y 390 bis de la Ley
Federal del Trabajo, prevén los requisitos a satisfacer para obtener la
representantividad, según se advierte:

  Artículo 387.- El patrón que emplee trabajadores miembros de un
  sindicato tendrá obligación de celebrar con éste, cuando lo solicite,
  un contrato colectivo; para dar cumplimiento a los principios de
  representatividad en las organizaciones sindicales y de certeza en la
  firma, registro y depósito de los contratos colectivos de trabajo, el
  sindicato solicitante deberá contar previamente con la Constancia de
  Representatividad expedida por el Centro Federal de Conciliación y
  Registro Laboral, a que hace referencia el artículo 390 Bis.

  Si el patrón se niega a firmar el contrato, podrán los trabajadores
  ejercitar el derecho de huelga consignado en el artículo 450; la
  Constancia de Representatividad acredita que el sindicato cuenta con
  la representación de los trabajadores, por lo que deberá ser
  acompañada al emplazamiento a huelga como requisito en términos del
  artículo 920 de esta Ley.

  La Constancia de Representatividad a que se refiere el artículo 390
  Bis tendrá una vigencia de seis meses a partir de la fecha en que ésta
  sea expedida. En caso de que el sindicato emplazante estalle la huelga
  en el centro de trabajo, la vigencia de dicha constancia se prorrogará
  hasta en tanto concluya dicho conflicto, por lo que durante su
  vigencia, no se dará trámite a ninguna otra solicitud, ni se admitirá
  a otro u otros sindicatos como parte del procedimiento.

  Artículo 390 Bis.- Para solicitar la celebración del contrato
  colectivo de trabajo inicial será indispensable que el sindicato
  obtenga del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral la
  Constancia de Representatividad, a fin de garantizar los principios de
  representatividad en las organizaciones sindicales y certeza en la
  firma, registro y depósito de los contratos colectivos de trabajo.
  Esta constancia será expedida conforme a lo siguiente:

  I. La solicitud para obtener la Constancia de Representatividad será
  presentada por uno o varios sindicatos ante el Centro Federal de
  Conciliación y Registro Laboral. Dicha solicitud se hará por escrito y
  contendrá el nombre de la parte solicitante, así como el domicilio en
  el que se le harán las notificaciones correspondientes; asimismo,
  deberá señalarse el domicilio y nombre o los datos de identificación
  del patrón o centro de trabajo, así como la actividad a la que se
  dedica. Adicionalmente, la solicitud deberá acompañarse de un listado
  en el que se acredite que el sindicato solicitante cuenta con el
  respaldo de por lo menos el treinta por ciento de los trabajadores
  cubiertos por el contrato colectivo; dicho listado deberá incluir el
  nombre, CURP, fecha de contratación y firma autógrafa de los
  trabajadores que respalden al sindicato solicitante. El Centro Federal
  de Conciliación y Registro Laboral conservará en secreto y cuidará
  bajo su más estricta responsabilidad la confidencialidad del listado y
  los anexos que exhiba el solicitante.

  De no proporcionarse los datos mencionados, la Autoridad Registral
  dentro de los tres días siguientes prevendrá al solicitante para que
  subsane su solicitud, lo que deberá hacer dentro de los tres días
  siguientes a que sea notificado.

  El hecho de que el centro de trabajo opere de manera informal o bajo
  esquemas de simulación no afectará a los trabajadores en el ejercicio
  de su libertad de negociación colectiva y la defensa de sus intereses;

  II. El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral, en un plazo
  no mayor a tres días contados a partir de la presentación de la
  solicitud, publicará en su sitio de Internet el aviso de solicitud de
  Constancia de Representatividad, fijará dicho aviso en el centro de
  trabajo y solicitará al patrón que lo coloque al interior del centro
  laboral en los lugares de mayor afluencia para hacerlo del
  conocimiento a los trabajadores y a cualquier otro sindicato que desee
  obtener la Constancia de Representatividad, a fin de que éste pueda
  promover su adhesión a la solicitud, para lo cual se estará a las
  normas que establece el artículo 388 de esta Ley; dicha solicitud
  adhesiva podrá presentarse por escrito ante el Centro Federal de
  Conciliación y Registro Laboral dentro de los diez días siguientes a
  la publicación del aviso de solicitud, señalando el nombre de la parte
  adherente, así como su domicilio para oír y recibir notificaciones,
  debiendo acompañar el listado que acredite que cuenta con el respaldo
  de por lo menos el treinta por ciento de los trabajadores cubiertos
  por el contrato colectivo. No será impedimento para que se admita la
  solicitud adhesiva que los nombres de los trabajadores aparezcan en
  dos o más listados presentados por los sindicatos;

  III. El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral resolverá
  sobre la procedencia de la solicitud de la Constancia de
  Representatividad; de resultar procedente, emitirá la constancia
  correspondiente. Si sólo un sindicato solicita la constancia, se
  tendrá por acreditada su representatividad cuando cuente con el
  respaldo de por lo menos el treinta por ciento de los trabajadores
  cubiertos por el contrato colectivo. En este caso, el Centro recabará
  ante las autoridades e instancias pertinentes la información necesaria
  para verificar que los trabajadores contemplados en el listado que
  presente el sindicato solicitante representen al menos el treinta por
  ciento de los trabajadores al servicio del patrón del que se solicita
  la firma del contrato colectivo de trabajo.

  De haber contendido más de un sindicato, el derecho a negociar y
  celebrar el contrato colectivo corresponderá al que obtenga el mayor
  número de votos conforme a las reglas contempladas en el artículo 388
  de esta Ley. En todo caso, el número de trabajadores votantes deberá
  de ser de por lo menos del treinta por ciento de los trabajadores
  cubiertos por el contrato colectivo del que se solicita la firma. Para
  lo anterior se deberá observar el procedimiento de consulta siguiente:

  a) El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral validará que
  los sindicatos contendientes acrediten el respaldo de por lo menos el
  treinta por ciento de los trabajadores cubiertos por el contrato
  colectivo, en cuyo caso procederá a recabar ante las autoridades o
  instancias correspondientes la información o elementos necesarios para
  elaborar un padrón, que consistirá en un listado de los trabajadores
  del centro laboral que serán consultados mediante voto personal,
  libre, directo y secreto, excluyendo a los trabajadores de confianza o
  aquellos que ingresen con posterioridad a la presentación de la
  solicitud. Serán parte del padrón los trabajadores que hayan sido
  despedidos del trabajo durante los tres meses previos o posteriores a
  la presentación del escrito de solicitud, a excepción de aquéllos que
  hayan dado por terminada su relación de trabajo, salvo que se
  encuentre sub iudice.

  En caso de estimarlo necesario, el Centro Federal de Conciliación y
  Registro Laboral podrá solicitar el apoyo de la oficina de Inspección
  del Trabajo u otro servidor público que las autoridades del trabajo
  habiliten para tal efecto. De requerirlo la parte solicitante, éstos
  deberán constituirse en el centro de trabajo para elaborar el listado
  en cuestión, con la información o los elementos que disponga al
  momento. El listado que servirá de base para la consulta a los
  trabajadores deberá de ser elaborado por el Centro Federal de
  Conciliación y Registro Laboral a más tardar en el plazo de diez días
  siguientes al de la presentación de una segunda solicitud de
  constancia. El patrón no podrá intervenir en este procedimiento;

  b) Una vez conformado el padrón que servirá de base para la consulta
  de los trabajadores, el Centro Federal de Conciliación y Registro
  Laboral emitirá la convocatoria correspondiente, señalando el lugar,
  día y hora en que deberá efectuarse la votación; la convocatoria se
  emitirá por lo menos con diez días de anticipación a ésta sin que
  exceda de quince días. Dicho Centro deberá garantizar que el lugar que
  se designe para la votación sea accesible a los trabajadores y reúna
  las condiciones necesarias para que éstos emitan su voto de forma
  libre, pacífica, ágil y segura, sin que puedan ser coaccionados de
  forma alguna.

  La convocatoria se notificará a la parte solicitante y será publicada
  electrónicamente en el sitio de Internet del Centro Federal de
  Conciliación y Registro Laboral. Asimismo será fijada en el centro
  laboral para hacerla del conocimiento a los trabajadores que
  participarán en la votación;

  c) Cada parte solicitante podrá acreditar previamente ante la
  Autoridad Registral a dos representantes por cada lugar de votación, a
  los que se les deberá permitir estar presentes durante ésta,
  específicamente en la instalación y acreditación de votantes, así como
  en los actos de escrutinio y cómputo de votos, sin que puedan estar en
  el espacio asignado en el que los trabajadores depositen su voto.

  Ninguna persona ajena al procedimiento podrá estar presente en la
  votación, a menos que la autoridad registral lo haya acreditado como
  observador de la votación. Dicha autoridad cuidará y proveerá lo
  conducente para que ninguna persona que no esté autorizada, participe
  o intervenga en el desarrollo del procedimiento de votación;

  d) El voto de los trabajadores se hará en forma personal, libre,
  directa y secreta. Para tal efecto, la Autoridad Registral ordenará
  hacer previamente tantas boletas de votación como trabajadores se
  hubieren acreditado conforme a este artículo, las que serán
  debidamente foliadas, selladas y autorizadas con la firma del
  funcionario comisionado por dicha autoridad; las boletas deberán
  contener el o los recuadros suficientes y del mismo tamaño, de acuerdo
  al número de sindicatos solicitantes, en los que deberá aparecer el
  nombre del o los sindicatos participantes en la votación;

  e) En la hora, fecha y lugar señalados en la convocatoria, se iniciará
  la consulta con la presencia de las partes que asistan a la misma;
  previo al ingreso de los trabajadores, el funcionario comisionado por
  la Autoridad Registral instalará la o las mamparas necesarias para la
  emisión del voto de los trabajadores en secreto, así como la urna o
  urnas transparentes en las que se depositarán los votos, debiendo
  verificar que se encuentren vacías. Acto seguido, previa
  identificación con documento oficial vigente, se procederá al ingreso
  de los trabajadores con derecho a voto y se dotará a cada uno con su
  boleta para ejercerlo.

  Durante el procedimiento de votación, ningún trabajador podrá vestir
  con un color, calcomanías, emblemas o cualquier elemento que lo
  distinga como miembro o simpatizante de alguno de los sindicatos
  solicitantes;

  f) En la boleta no deberá aparecer el nombre del votante, ni podrá
  asentarse señal o dato alguno en el listado que haga posible
  identificar el folio de la boleta que le fue entregada. El funcionario
  comisionado por la Autoridad Registral proporcionará al trabajador su
  boleta, quien deberá dirigirse a la mampara colocada para marcarla en
  absoluto secreto.

  Una vez que el trabajador marque su boleta, la doblará para evitar
  mostrar el sentido de su voto y la depositará en la urna colocada para
  tal efecto, y deberá salir del lugar de la votación;

  g) Concluida la votación, el funcionario facultado de la Autoridad
  Registral procederá a practicar el escrutinio, abriendo sucesivamente
  cada urna, extrayendo una a una cada boleta, examinándolas para
  corroborar su autenticidad y exhibiéndolas a los representantes de las
  partes. Las boletas no cruzadas y las marcadas en más de un recuadro
  se considerarán nulas, poniendo las boletas por separado conforme al
  sentido de cada voto, mientras que las nulas se colocarán por aparte;

  h) Acto seguido, el funcionario facultado procederá al cómputo de los
  votos y anunciará su resultado en voz alta;

  i) En caso de suscitarse actos de coacción o intimidación para impedir
  que los trabajadores ejerzan su voto con plena libertad, o se les
  pretenda obstaculizar o impedir de cualquier forma acceder al lugar de
  la diligencia, el funcionario facultado solicitará el auxilio de la
  fuerza pública y tomará las medidas que estime conducentes para
  celebrar la votación en las condiciones que establece esta Ley; de
  presumirse la existencia de algún ilícito, deberá presentar la
  denuncia correspondiente;

  j) Concluida la consulta, el funcionario facultado levantará acta de
  la misma y solicitará a los representantes de las partes que la
  suscriban. La negativa a firmarla por parte de éstos no afectará la
  validez del acta, y

  k) El Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral resolverá
  sobre la procedencia de la solicitud de la Constancia de
  Representatividad; de resultar procedente, emitirá la constancia
  correspondiente.

En este orden de ideas, al no contar el Sindicato accionante con el
requisito de representatividad dispuesto en el numeral 387 de la Ley
Laboral en vigor, entendido este como un requisito ´sin el cual no´
adolece del elemento de Legitimación a la Causa, y en consecuencia
carece el actor de Legitimación activa para encausar a su antagónico
procesal, quedando insatisfecho por el accionante lo dispuesto en el
artículo 390 bis de la Ley laboral, culminando que al carecer de interés
jurídico por su falta de legitimación deviene improcedente la acción
colectiva de fondo intentada en esta contienda laboral.

Cabe agregar que este trámite en vía de procedimiento especial (articulo
897 Ley Obrera en vigor), no arroja al Tribunal detección de elementos
sustantivos violentados en perjuicio del interés colectivo de
trabajadores de la moral demandada, esto es, de los consagrados en el
artículo 389 del ordenamiento legal en cita, no se desprenden
violaciones a derechos fundamentales en materia colectiva que atenten a:
Libertad de Asociación, Libertad Sindical, ni Derecho de Negociación
Colectiva; aunado a que no se impugnó por el Sindicato Actor el
Procedimiento de Legitimación de Contrato Colectivo, consintiendo el
resultado obtenido, de ahí que desde aquél momento generó en su
perjuicio la carencia de legitimación activa, así como en esta causa
laboral, para enderezar los reclamos que en esta pieza resolutiva se han
juzgado y que se determinan improcedentes por los argumentos,
razonamientos y fundamentación que así lo justifican.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 fracción III, 897-D y demás relativos de
la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Sindicato de Empleados y Trabajadores de la
Industria, el Campo y el Comercio del “Estado 29”, C.R.O.M., no acreditó
la acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Artesanías Baja, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a Artesanías Baja, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, del cumplimiento a las prestaciones
reclamadas por la parte actora en su escrito de demanda, encontrándose
obligada al cumplimiento desde luego a lo establecido en la
Convencionalidad Internacional ya indicada por así disponerlo el
artículo primero de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en los términos que se desprenden del contenido de la
presente sentencia.

Cuarto. Queda notificada la parte actora en este acto y se pone a su
disposición una copia autentificada de la versión escrita de la pieza
resolutiva, lo anterior en términos del artículo 744 último párrafo de
la Ley Federal del Trabajo.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Sindicato de Empleados y        Personal, en términos del
  Trabajadores de la Industria, el Campo  artículo 744 último párrafo de
  y el Comercio del “Estado 29”, C.R.O.M. la Ley Federal del Trabajo.

  Demandado: Artesanías Baja, Sociedad de Personal, en términos del
  Responsabilidad Limitada de Capital     artículo 744 último párrafo de
  Variable.                               la Ley Federal del Trabajo.
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Héctor
Ricardo Canales Ramírez, ante la Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Clarisa Martínez Bernal, que autoriza y da fe, con fundamento en
los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
