  Expediente Número: 2973/2023

  Actor: Unión de Trabajadores de Oficios Varios José Ma. Larroque FOSIM

  VS

  Demandado: Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
  VariablePrestación Principal: Prestaciones laborales

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a trece de febrero de dos mil veinticinco.

VISTOS, los autos del expediente 2973/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

UNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias de conciliación que se llevaron a cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de dos mil uno, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral conforme a lo
dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX y XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 529 y 700,
fracción II, inciso b y 937 de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto que nos ocupa consiste en
determinar en un primer aspecto, si los motivos de la huelga estallada
el veintisiete de mayo de dos mil veinticuatro, son imputables al patrón
Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, y en
consecuencia de ello, si le asiste al promovente la razón y el derecho
para reclamar a dicho demandado, el pago y cumplimiento de las
prestaciones que se desprenden del pliego petitorio, presentado ante
este Tribunal en fecha siete de diciembre de dos mil veintitrés.

TERCERO. Cargas probatorias. La Litis en el asunto consiste en
determinar si, como lo afirma el actor Unión de Trabajadores de Oficios
Varios José Ma. Larroque FOSIM, le asiste la razón y el derecho para
reclamar a la moral demandada Fralegro, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, el pago de las prestaciones que se derivan
del emplazamiento a huelga, específicamente el incremento salarial a los
salarios establecidos en el tabulador del contrato colectivo de trabajo
celebrado entre las partes en fecha veintiséis de septiembre de dos mil
doce, depositado ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje de esta
ciudad, registrado bajo partida 298/2011, revisado el diez de enero de
dos mil veintitrés, legitimado según constancia numero
CFCRL/CGRCC-4/CLCT-3232/2023 en fecha veintitrés de febrero de dos mil
veintitrés.

O bien, si como lo señala la demandada Fralegro, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, la parte actora carece de
acción y derecho para emitir su reclamo, pues si bien, la patronal ha
omitido atender las peticiones de la parte actora, ello se debe a
circunstancias económicas que le son ajenas, agregando que el actor
tiene derecho a las prestaciones que reclama, además de que los hechos
narrados por el promovente resultan ciertos.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que la parte actora
    no cuenta con acción y derecho para demandar a la patronal por las
    causas que señala.

2.  La de imposibilidad económica. Consistente en que la parte demandada
    ha omitido el cumplimiento de las prestaciones reclamadas por
    circunstancias que le son ajenas.

3.  La de oscuridad y defecto legal de la demanda.

4.  La de pago. Consistente en que la parte demandada ha pagado al actor
    las prestaciones laborales que le corresponden.

CUARTO. Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
colectivo de fecha veintiséis de septiembre de dos mil doce y acuerdo
registrado bajo partida 298/2011 ante la Junta Local de Conciliación y
Arbitraje de Tijuana, ofrecida por la parte actora, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que las firmas que
contienen no se encuentran objetadas, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó entre la parte demandada y el sindicato actor, con
la certificación de la Autoridad laboral correspondiente.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a las condiciones laborales pactadas entre las partes,
beneficiando al oferente para tener por demostrados esos hechos, que
serán analizados en el capítulo de conclusiones, en conjunto con el
resto de las probanzas aportadas.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en revisión de
fecha doce de marzo de dos mil diecinueve y acuerdo emitido por la Junta
Local de Conciliación y Arbitraje de Tijuana, ofrecida por la parte
actora, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que las firmas que
contienen no se encuentran objetadas, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó entre la parte demandada y el sindicato actor, con
la certificación de la Autoridad laboral correspondiente.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a la revisión al contrato colectivo de trabajo celebrado
entre las partes, beneficiando al oferente para tener por demostrados
esos hechos, que serán analizados en el capítulo de conclusiones, en
conjunto con el resto de las probanzas aportadas.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
colectivo de trabajo de fecha diez de enero de dos mil veintitrés,
ofrecida por la parte actora, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que las firmas que
contienen no se encuentran objetadas, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó entre la parte demandada y el sindicato actor.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a la revisión al contrato colectivo de trabajo celebrado
entre las partes, beneficiando al oferente para tener por demostrados
esos hechos, que serán analizados en el capítulo de conclusiones, en
conjunto con el resto de las probanzas aportadas.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en certificado de
registros de contrato colectivo de trabajo numero 298/2011 expedido por
la coordinación general de registro de contratos colectivos del centro
federal de conciliación y registro laboral, de fecha 07 de septiembre de
2022, ofrecida por la parte actora, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que el sello digital
que contiene no se encuentra objetado, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó por el Departamento de Contratos Colectivos y
Constancias de Representatividad, de la Coordinación General de Registro
de Contratos Colectivos del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a la expedición de certificado de registro del contrato
colectivo de trabajo celebrado entre las partes actor y demandado,
registrado bajo el número 298/2011, beneficiando al oferente para tener
por demostrados esos hechos, que serán analizados en el capítulo de
conclusiones, en conjunto con el resto de las probanzas aportadas.

6.- Del análisis de la prueba documental consistente en resolución de
fecha veintiuno de enero de dos mil veintidós, ofrecida por la parte
actora, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que el sello digital
que contiene no se encuentra objetado, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó por la Coordinación General de Registro de
Asociaciones del Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a la solicitud de registro de asociación presentado por el
actor ante dicha Autoridad, sin embargo, dado que se trata de hechos no
controvertidos, es que su contenido no genera indicio alguno a favor del
oferente.

7.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
evento de legitimación ofrecida por la parte actora, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tenemos por un lado que el artículo 802 de la Ley
Federal del Trabajo, establece que se reputa autor del documento al que
lo suscribe, por lo que, tomando en consideración que el sello digital
que contiene no se encuentra objetado, es que se tiene por cierto que su
expedición se realizó por el Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia a la constancia de legitimación expedida a favor del
sindicato actor, respeto al contrato colectivo de trabajo 298/2011,
celebrado entre la parte actora y la demandada, derivado de la consulta
realizada en fecha veintitrés de febrero de dos mil veintitrés,
beneficiando al oferente para tener por demostrados esos hechos, que
serán analizados en el capítulo de conclusiones, en conjunto con el
resto de las probanzas aportadas.

8.- Del análisis de la prueba documental consistente en copia de recibos
de pago de nomina ofrecida por la parte actora, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos, concluyendo como cierta tanto la
elaboración del documento, como su autenticidad.

Por otra parte, tomando en consideración que su contenido no se
encuentra objetado, es que se tiene por cierto que su expedición se
realizó por la demandada.

En relación a su contenido, de su lectura se advierte que se hace
referencia al monto e integración que percibía la parte actora por la
prestación de sus servicios, beneficiando al oferente para tener por
demostrados esos hechos, que serán analizados en el capítulo de
conclusiones, en conjunto con el resto de las probanzas aportadas.

9.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

La parte demandada Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable, fueron admitidas únicamente las siguientes pruebas:

1.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

QUINTO. Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora presentó escrito de pliego de peticiones
con emplazamiento a huelga con la petición principal de un incremento
salarial del cincuenta por ciento a los salarios contractuales
establecidos en el tabulador del contrato colectivo de trabajo celebrado
con la parte demandada, sustentando esa petición en la perdida de poder
adquisitivo derivada de la inflación y aumento del costo de vida.

Por lo anterior, pidieron al demandado el cumplimiento al contrato
colectivo de trabajo, el cumplimiento a las disposiciones legales en
materia de reparto de utilidades, el cumplimiento a la cláusula vigésima
sexta del contrato colectivo de trabajo, así como el pago de los
salarios originados durante la suspensión de labores y los gastos que
originara el procedimiento.

Por su lado, la parte demandada indicó que no existían violaciones al
contrato colectivo de trabajo, además de que no se encontraba en
condiciones económicas para otorgar el aumento solicitado por el
sindicato actor, aunque refirió de manera expresa que reconocía el
derecho de la parte actora para reclamar las prestaciones reclamadas,
aunado a que los hechos expuestos por el sindicato, eran ciertos, según
es posible advertir:

[]

[]

Por otra parte, de los autos que integran el presente expediente se
desprende que el patrón tuvo conocimiento del pliego petitorio con aviso
de huelga, el cual le fue legalmente notificado, además de que, en la
audiencia de conciliación celebrada, se dio el rompimiento de pláticas
conciliatorias, con el aviso de que estallaría la huelga en la hora y
fecha programadas. No obstante, la parte demandada se abstuvo de ofrecer
elemento de convicción para demostrar que se hubiere llevado a cabo la
revisión de los salarios relacionada con el incremento solicitado, el
cumplimiento a lo referente a la participación en las utilidades, o a la
cláusula vigésimo sexta del contrato colectivo de trabajo, lo cual,
relacionado con su confesión expresa sobre la procedencia del reclamo,
permite concluir que tales omisiones le son atribuibles.

En esta tesitura, este Tribunal considera tener por acreditado el
incumplimiento a las fracciones I y V del artículo 450 de la Ley Federal
del Trabajo, por parte de Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada
de Capital Variable, quien omitió aportar elementos para acreditar su
cumplimiento, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por el artículo
784 de la Ley Federal del Trabajo.

Por lo tanto, queda evidenciado que los motivos de estallamiento de la
huelga son imputables al patrón, estimándose que el sindicato actor
acreditó los elementos de la acción de fondo ejercitada, por lo cual,
con fundamento en lo dispuesto en el artículo 937 de la Ley Federal del
Trabajo, se condena a Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable, a la revisión del tabulador del contrato colectivo de
trabajo registrado bajo partida 298/2011, realizando el incremento
salarial al tenor de lo establecido en el emplazamiento a huelga y del
escrito donde solicita la intervención de esta Autoridad para la emisión
de la presente sentencia, al cumplimiento de las disposiciones legales
sobre participación de utilidades, en términos del artículo 450 fracción
V de la Ley de la Materia, así como al cumplimiento de la clausula
vigésima sexta del contrato colectivo celebrado entre las partes.

También, a pagar a los trabajadores los salarios correspondientes a los
días que duró la huelga, es decir, del veintisiete de mayo de dos mil
veinticuatro, a la fecha de emisión de esta sentencia, trece de febrero
de dos mil veinticinco, debiendo tomar como base para el cómputo de esta
prestación los salarios diarios percibidos por los trabajadores que
señalan en su demanda.

En cuanto a los gastos originados con motivo de la huelga, de las
constancias que integran el presente expediente no se desprenden
elementos con los que se encuentre demostrado que el accionante tiene
derecho a recibir su pago, por lo cual resulta improcedente emitir
condena al respecto.

Por último, con fundamento en la fracción IV del artículo 469 de la Ley
Federal del Trabajo, se declara que con esta resolución concluye la
huelga estallada por el Sindicato actor en las instalaciones de la
empresa demandada, por lo que las labores en esa fuente de trabajo
deberán reanudarse en el término de quince días, según lo prevé el
artículo 945 de la Ley de la Materia, quedando obligado el demandado a
permitir en este mismo termino, el ejercicio del derecho de los
trabajadores a prestar sus servicios en esa fuente de trabajo.

Salarios caídos.

La huelga fue estallada el veintisiete de mayo de dos mil veinticuatro,
y a la fecha de emisión de la presente sentencia, trece de febrero de
dos mil veinticinco, han trascurrido 262 (doscientos sesenta y dos)
días, por lo que se deberá multiplicar el salario diario de los
trabajadores por ese periodo, según se advierte:

  -------------------------------------------------------------------------
  Nombre                                Salario            Días    Salarios
                                                  transcurridos      caídos
  --------------------------------- ----------- --------------- -----------
  Jesús González Arteaga                    400             262      104800

  José Ángel Esparza Parra                  400             262      104800

  Jesús Hernández Hernández                 400             262      104800

  Víctor Camargo Vázquez                    400             262      104800

  Fidel Bañuelos Murillos                   550             262      144100

  José Luis Santoyo Castellanos             600             262      157200

  Arnulfo Frausto Espinoza                 1100             262      288200

  Manuel Santoyo Castellanos                600             262      157200

  Raúl Márquez Cruz                         400             262      104800

  Humberto Valadez Ultreras                 400             262      104800

  Jerry Oros Pérez                          480             262      125760

  José Pánfilo Armenta Valenzuela        374.89             262    98221.18
  -------------------------------------------------------------------------

Por lo que, multiplicado el salario diario por los días transcurridos, y
sumadas las cantidades correspondientes a cada trabajador, resulta la
cantidad total de $1,599,481.18 (un millón quinientos noventa y nueve
mil cuatrocientos ochenta y un pesos 18/100 moneda nacional), salvo
error u omisión de carácter aritmético.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 fracción III y
la fracción VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Unión de Trabajadores de Oficios Varios José
Ma. Larroque FOSIM la Baja California C.R.O.C., acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Fralegro, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, no ofreció elementos de convicción
suficientes para desvirtuar la procedencia de la acción intentada por la
parte actora.

Tercero. Se condena a Fralegro, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable a la revisión del tabulador del contrato colectivo de
trabajo registrado bajo partida 374/96, realizando el incremento
salarial al tenor de lo establecido en el emplazamiento a huelga y del
escrito donde solicita la intervención de esta Autoridad para la emisión
de la presente sentencia, así como al cumplimiento de las disposiciones
legales sobre participación de utilidades, en términos del artículo 450
fracción V de la Ley de la Materia; al cumplimiento de la cláusula
vigésima sexta del contrato colectivo celebrado entre las partes, y
finalmente, a pagar a los trabajadores los salarios correspondientes a
los días que duró la huelga, en los términos que se desprenden del
considerando anterior.

Cuarto. Con fundamento en la fracción IV del artículo 469 de la Ley
Federal del Trabajo, se declara que con esta resolución concluye la
huelga estallada por el Sindicato actor en las instalaciones de la
empresa demandada, por lo que las labores en esa fuente de trabajo
deberán reanudarse en el término de quince días, según lo prevé el
artículo 945 de la Ley de la Materia, quedando obligado el demandado a
permitir en este mismo termino, el ejercicio del derecho de los
trabajadores a prestar sus servicios en esa fuente de trabajo.

Quinto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Sexto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal para
que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Unión de Trabajadores de        Personal, Avenida Lomas Verdes
  Oficios Varios José Ma. Larroque FOSIM  numero 17309-B Inifonavit Lomas
                                          Verdes, Tijuana, Baja
                                          California.

  Demandado: Fralegro, Sociedad de        Personal, Boulevard Díaz Ordaz
  Responsabilidad Limitada de Capital     número 12649 segundo piso,
  Variable                                local 2-F, Centro Comercial
                                          Plaza Patria, de esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Séptimo. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretario Instructor Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
