PARTE ACTORA: ****

VS.

PARTE DEMANDADA: ****

REPRESENTANTE LEGAL: ****

PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE RECLAMO DE FINIQUITO

EXPEDIENTE- 2235/2023

S E N T E N C I A CONDENATORIA

CLAVE 8800

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintitrés de febrero de dos mil
veinticuatro.

1.  SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
    por **** en contra de ****, respecto de la acción de reinstalación y
    prestaciones accesorias y autónomas que se enuncian en la presente
    sentencia, de conformidad con los numerales 840, 841, 842, 843 y 844
    de la Ley Federal del Trabajo.

En la resolución se determina lo siguiente:

1.  Se CONDENA a la demandada **** a pagar a **** la diferencia salarial
    en las prestaciones de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, en
    los términos de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI.  Demandada o parte demandada: ****,

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General

I. ANTECEDENTES

4. Providencia Cautelar

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Presentación de demanda.

Con fecha tres de agosto de dos mil veintitrés, la ciudadana **** por su
propio derecho y en virtud de su acreditación para ejercer la
licenciatura en derecho a través de la cedula profesional expedida a su
favor por la Secretaria de Educación Pública con número ****, presentó
demanda laboral en contra de la persona jurídico colectiva ****,
reclamando las prestaciones siguientes:

La indemnización o indemnizaciones que por derecho corresponde por la
terminación laboral:

1.  Prestaciones devengadas.

2.  Aguinaldo proporcional.

3.  Aguinaldo proporcional.

4.  El PTU en caso de que correspondiera pagarlo.

Lo correspondiente seria el pago por la cantidad de $**** pesos más los
bonos que percibía y al final del año lo correspondiente a la PTU.

Sustenta sus peticiones en el hecho de que, con fecha **** fue
contratada para laborar en la empresa demandada posteriormente le
extendieron un contrato de forma permanente en el cual solo duro ****,
percibiendo de forma semanal $**** pesos, el cual le era transferido de
forma electrónica a su cuenta ****, laborando de **** de las **** horas
con **** de **** del día, intercalado, ****.

Asimismo el día ****, renuncio a las labores que venía desempeñando para
la empresa demandada expresándole sus razones, indicándosele que pasara
a firmar a recursos humanos la renuncia voluntaria, a los cual accedió y
firmo la renuncia simple la cual refería que ya le habían pagado todo lo
referente a la renuncia voluntaria, estampando su huella y firma.
Posteriormente les pregunto cuando le harían la transferencia del dinero
que le correspondía, a lo cual le pidieron regresar una semana después
dentro de un horario para que les volviera a firmar la entrega del
finiquito y renuncia.

A la semana regreso al domicilio en donde se encuentran ubicados, pero
como estaba fuera de la ciudad llego más tarde del horario indicado, al
no dejarla entrar y al hablar con la persona de recursos humanos, le
dijeron que regresara una semana más tarde porque solamente dentro de
ese horario entregaban los finiquitos. Les informo que como iban a hacer
una transferencia la dejaran entrar para firmales lo que ellos querían
aunque ya les había firmado una renuncia, para no tener que regresar a
lo cual se negaron.

Ese mismo día inicio la actora gestiones de mediación vía correo
electrónico con su es jefe el director **** y le señalo lo sucedido, que
al no dejarla entrar y entregarle su finiquito, no iba a regresar a su
empresa y le requirió que le transfiriera lo debido vía correo
electrónico y como ya tenía su firma de renuncia ya no necesitaba
firmarle nada puesto que en esa renuncia decían que ya le habían pagado
todo lo adeudado.

Le señalo la actora que no debía de estar batallando por algo que en
derecho le corresponde y que en automático debe suceder, a lo cual le
informó que le habían transferido dinero, lo cual sumo un monto por la
cantidad de $**** pesos e inmediatamente le escribió la actora para
decirle que efectivamente le habían transferido la cantidad mencionada
en el hecho anterior, pero que no se daba por satisfecha de la cantidad
transferida, pidiéndole le desglosara los conceptos por los cuales se le
había hecho la transferencia puesto que ella sacaba otros montos.

6. Admisión de demanda.

Previo cumplimiento a distintas prevenciones que este Tribunal realizó a
la parte actora, con fecha ****, se admitió a trámite la demanda
laboral, dentro del expediente en el que se actúa, esto como
procedimiento especial laboral a que hace referencia el artículo 892 de
la ley es decir cuando se reclamen prestaciones que no exceda del
importe de tres meses de salario, ordenando el emplazamiento de la
demandada. Con la precisión de que en auto dictado el día cinco de
septiembre de dos mil veintitrés, al momento de admitir el escrito
inicial de demanda, se subsanó la demanda en los términos previstos por
los artículos 685 y 873 de la ley en el sentido de tenerle reclamando
también prima vacacional proporcional al tiempo laborado, ya que su
reclamo lo hace solo en cuanto a vacaciones, sin embargo son dos
prestaciones complementarias.

7. Contestación de demanda.

Con fecha veintiocho de septiembre de dos mil veintitrés, se recibió
contestación de demanda por parte de ****, mediante la cual, dan
contestación a la demanda interpuesta por **** señalando que la parte
actora expreso verbalmente su deseo de renunciar voluntariamente a los
servicios que prestaba para la empresa demandada en fecha ****,
posteriormente se presentó hasta el **** en el domicilio de la moral
demandada y se dirigió a la oficina de personal de recursos humanos y
expreso nuevamente su deseo de renunciar al trabajo que venía
desempeñando para la sociedad demandada, ante ello la demandada elaboro
un escrito de renuncia voluntaria, misma que la parte obrera firmo y
estampo su huella, así como la leyenda escrita de propio puño y letra,
adema se le solicito a la accionante que regresara en una semana a
efecto de hacerle la entrega de su finiquito, por lo que en fecha ****
se generó una transferencia a su cuenta bancaria por la cantidad de
$**** pesos por concepto de salarios devengados correspondientes a la
semana laborada de manera proporcional hasta el día que verbalmente
renuncio y posteriormente en fecha **** se le realizo una segunda
transferencia a su cuenta bancaria por la cantidad de $**** por concepto
de finiquito, sin embargo al percatarse la accionante del monto que le
correspondía por su renuncia se encontró en desacuerdo. Oponiendo además
la excepción de falta de acción y derecho para reclamar de la demandada
el pago de las prestaciones narradas en la demanda.

Luego, mediante acuerdo de fecha seis de octubre de dos mil veintitrés,
el secretario instructor adscrito, le dio vista a la parte actora con el
escrito de contestación, para efecto de que formulara su réplica.

8. Réplica y contrarréplica.

Con fecha cuatro de enero de dos mil veintitrés se dictó un auto en el
cual este Tribunal hiso efectivos a la parte actora los apercibimientos
decretados el día seis de octubre de dos mil veintitrés en el sentido de
tenerle por perdido su derecho de formular replica así como objetar las
pruebas de su contraria, lo anterior conforme lo dispuesto por el
artículo 873-C de la ley, asimismo dado que se le tuvo por perdido de
dicho derecho no se actualizo el derecho a formular contrarréplica por
parte de la moral demandada. Por lo que mediante acuerdo de fecha cuatro
de enero de dos mil veinticuatro, se citó a las partes, para las diez
horas del día diecinueve de enero de dos mil veinticuatro, para efecto
de llevar a cabo la audiencia preliminar a la que alude el artículo
873-E y F de la Ley Federal del Trabajo.

9. Audiencia preliminar.

Con fecha veintiuno de diecinueve de enero de dos mil veinticuatro, se
llevó a cabo la audiencia preliminar en el presente asunto, fecha en la
que compareció el apoderado legal del actor, así como el apoderado legal
de la demandada, audiencia en la que se desahogaron todas y cada una de
las etapas a las que refiere el numeral 873-F de la Ley Federal del
Trabajo, citando a las partes para audiencia de juicio, esto para las
nueve horas del día quince de febrero del dos mil veinticuatro. Asimismo
llegada la fecha y hora antes señalada, se desahogó la totalidad de
pruebas aportadas por las partes y admitidas en la audiencia preliminar.

10. Audiencia de Juicio y alegatos.

Con fecha quince de febrero del año dos mil veinticuatro se llevó a cabo
la audiencia de Juicio en el presente asunto, fecha en la que compareció
la parte actora en lo individual, y la demandada por conducto de su
apoderado legal, audiencia en la que una vez desahogada en su totalidad
las pruebas ofrecidas y admitidas a las partes, se realizó la
certificación de que no quedaban pruebas pendientes por desahogar,
motivo por el que se concedió el uso de la voz a las partes para efecto
de que formularan sus alegatos, mismos que a continuación se
transcriben:

Extracto de Alegatos parte actora: “La única razón que me orillo a
interponer esta demanda fue que hubo conductas verbales vejatorias por
parte de mi patrón y fue la razón principal por la que yo decidí no
terminar el asunto en extrajudicial y que yo a ustedes si les presente
desde un inicio los contratos tanto por tiempo indeterminado y
determinado pero siempre me dijeron que nunca los presente”.

Extracto de Alegatos parte demandada: “Que solicita esta representación
se absuelva a mi representada al pago de todas y cada una de las
prestaciones que reclama la parte actora toda vez que como quedó
demostrado en el juicio mediante las documentales que se desahogaron en
la presente fecha se realizó por parte de mi representada el pago a la
trabajadora de las prestaciones que reclama en su escrito inicial de
demanda las mismas que son correspondientes a un finiquito, asimismo
solicito se dejen a salvo los derechos de la trabajadora para aquellas
prestaciones las cuales no son reclamables por la temporalidad en que
nos encontramos y finalmente se haga valer cada una de las confesiones
expresas que realizo en su escrito inicial de demanda”.

Hecho lo anterior se citó a las partes para las 14: 00 horas del día
veintitrés de febrero de dos mil veinticuatro, para el dictado y lectura
de sentencia en audiencia de continuación de juicio. En consecuencia, al
no existir mayores probanzas a desahogar, este Tribunal, se avoca a
pronunciar la presente sentencia, con fundamento en lo dispuesto en los
numerales 840, 841, 842, 843, 844 y 873-J último párrafo de la Ley
Federal del Trabajo.

II. COMPETENCIA

11. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el artículo
123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

III. PROBLEMA JURÍDICO

12. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar el pago de las prestaciones que bajo el concepto de
finiquito le asisten con motivo de la renuncia voluntaria que alude
realizo el día ****, mediante la tramitación del procedimiento especial
previsto por el artículo 892 de la Ley Federal del Trabajo.

La demandada ****, dio contestación e indico que la parte actora expreso
verbalmente su deseo de renunciar voluntariamente a los servicios que
prestaba para la empresa demandada en fecha ****, posteriormente se
presentó hasta el **** en el domicilio de la moral demandada y se
dirigió a la oficina de personal de recursos humanos y expreso
nuevamente su deseo de renunciar al trabajo que venía desempeñando para
la sociedad demandada, ante ello la demandada elaboro un escrito de
renuncia voluntaria, misma que la parte obrera firmo y estampo su
huella, así como la leyenda escrita de propio puño y letra, adema se le
solicito a la accionante que regresara en una semana a efecto de hacerle
la entrega de su finiquito, por lo que en fecha **** se generó una
transferencia a su cuenta bancaria por la cantidad de $**** pesos por
concepto de salarios devengados correspondientes a la semana laborada de
manera proporcional hasta el día que verbalmente renuncio y
posteriormente en fecha **** se le realizo una segunda transferencia a
su cuenta bancaria por la cantidad de $**** por concepto de finiquito,
sin embargo al percatarse la accionante del monto que le correspondía
por su renuncia se encontró en desacuerdo.

IV. ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS

13. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba: DOCUMENTAL
PRIVADAS CONSISTENTES EN COMPROBANTES FISCALES DIGITALES EN NUMERO DE
TRES VISIBLES EN AUTOS DE LA FOJA 9 A LA 11, la cual tuvo se desahogó en
la audiencia de Juicio de fecha quince de febrero de octubre del
presente año.

DOCUMENTAL PRIVADA CONSISTENTE EN DETALLES DE MOVIMIENTO BANCARIO DE
FECHA 02 DE JUNIO DE 2023, la cual tuvo se desahogó en la audiencia de
Juicio de fecha quince de febrero de octubre del presente año.

DOCUMENTAL PRIVADA CONSISTENTE EN DETALLES DE MOVIMIENTO BANCARIO DE
FECHA 26 DE MAYO DE 2023 la cual tuvo se desahogó en la audiencia de
Juicio de fecha quince de febrero de octubre del presente año.

INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA las cuales se
analizan en la presente sentencia.

14. La parte demandada ofreció los siguientes medios probatorios:

DOCUMENTAL PRIVADA consistente en ESCRITO DE RENUNCIA VOLUNTARIA DE
FECHA 24 DE MAYO DE 2023 FIRMADA POR LA TRABAJADORA ASI COMO CON HUELLA
DACTILAR la cual tuvo se desahogó en la audiencia de Juicio de fecha
quince de febrero de octubre del presente año.

TRES RECIBOS DE NOMINA CON SELLO DIGITAL la cual tuvo se desahogó en la
audiencia de Juicio de fecha quince de febrero de octubre del presente
año.

LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA Y LA INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES las
cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

15. En el presente caso la parte actora reclama de manera textual en su
demanda “La indemnización o indemnizaciones que por derecho corresponde
por la terminación laboral: Prestaciones devengadas. Aguinaldo
proporcional. Aguinaldo proporcional. El PTU en caso de que
correspondiera pagarlo. Cantidad que la parte obrera alude que es por
$**** pesos más los bonos que percibía y al final del año lo
correspondiente a la participación de los trabajadores en las
utilidades; por lo que la parte demandada al contestar la demanda señalo
que la parte actora expreso verbalmente su deseo de renunciar
voluntariamente a los servicios que prestaba para la empresa demandada
en fecha ****, posteriormente se presentó hasta el **** en el domicilio
de la moral demandada y se dirigió a la oficina de personal de recursos
humanos y expreso nuevamente su deseo de renunciar al trabajo que venía
desempeñando para la sociedad demandada, ante ello la demandada elaboro
un escrito de renuncia voluntaria, misma que la parte obrera firmo y
estampo su huella, así como la leyenda escrita de propio puño y letra,
adema se le solicito a la accionante que regresara en una semana a
efecto de hacerle la entrega de su finiquito, por lo que en fecha ****
se generó una transferencia a su cuenta bancaria por la cantidad de
$**** pesos por concepto de salarios devengados correspondientes a la
semana laborada de manera proporcional hasta el día que verbalmente
renuncio y posteriormente en fecha **** se le realizo una segunda
transferencia a su cuenta bancaria por la cantidad de $**** por concepto
de finiquito, sin embargo al percatarse la accionante del monto que le
correspondía por su renuncia se encontró en desacuerdo

16. Entonces de la demanda y la contestación a la misma, este órgano
resolutor procede a fincar la Litis dentro de la presente contienda
obrero patronal, la cual dada la confesión expresa hecha por la actora
en los términos del artículo 796 de la ley en su escrito inicial de
demanda en el sentido de que la accionante dio por terminada la relación
obrero patronal y que aquella firmo su renuncia voluntaria y estampo
huellas dactilares, además de que recibió una transferencia bancaria por
concepto de finiquito a razón de $**** pesos, por lo que este Tribunal
Laboral centra la Litis en determinar si el finiquito que alude la
promovente recibió vía transferencia, mismo que es aceptado por la parte
patronal, estuvo ajustado a derecho y no hubo renuncia de derechos en
perjuicio de la trabajadora, toda vez que el precepto 33 de la Ley
Federal del Trabajo impone el débito a esta autoridad de vigilar que no
existan renuncia de los derechos adquiridos por la parte trabajadora,
razón por la cual se procederá a estudiar que el monto recibido como
finiquito por la parte empleadora haya sido el adecuado conforme a lo
dispuesto por la Ley Federal del Trabajo, además le corresponde la carga
de acreditar que se le cubrió el monto que por disposición de ley tiene
derecho a percibir por vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, de
conformidad con las reglas procesales previstas en el artículo 784 de la
Ley Federal del Trabajo. Además de lo anterior sirve como sustento la
siguiente jurisprudencia emitida por nuestro máximo tribuna en cuanto a
la obligación de vigilar que no haya renuncia de derechos en declive de
la parte obreral, con los siguientes datos de registro:

Registro digital: 168169

Instancia: Segunda Sala

Novena Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 195/2008

Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.
Tomo XXIX, Enero de 2009, página 608

Tipo: Jurisprudencia

CONVENIO LABORAL SANCIONADO POR LA JUNTA DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE.
LAS CAUSAS DE NULIDAD ESTABLECIDAS EN EL ARTÍCULO 123, APARTADO A,
FRACCIÓN XXVII, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DEBEN DECLARARSE EN EL JUICIO LABORAL O EN EL DE AMPARO, DE
OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE.

Las menciones específicas contenidas en la citada fracción se refieren a
derechos sustentados en principios de orden público; por tanto, cuando
en un juicio laboral se ventilen cuestiones relacionadas con algún
convenio sancionado por la Junta de Conciliación y Arbitraje, pactado en
contravención al artículo , la autoridad que conoce del asunto debe
hacer la declaración o reconocimiento de nulidad respectivo, por vía de
acción o de excepción, o bien, de oficio, por aplicación directa de la
Ley Suprema. Asimismo, si esa nulidad no fuere planteada y la autoridad
jurisdiccional no se pronunciare oficiosamente al respecto, entonces
deberá hacerlo el órgano de amparo, cuando sea la parte obrera la
quejosa, también por aplicación directa de la Constitución y en
suplencia de la queja. Lo anterior no riñe con el criterio sustentado en
la tesis 2a./J. 162/2006, publicada en el Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXIV, Diciembre de 2006,
página 197, de rubro: ".", en razón de que aborda un tema distinto, como
lo es la vía idónea para demandar la nulidad de un convenio celebrado
entre las partes en un juicio laboral para dar por terminado el
conflicto, y aprobado por la Junta, en términos de los artículos , el
cual no se identifica con el criterio antes especificado.

Asimismo ya que la parte actora en su escrito inicial de demanda,
reclama el pago de utilidades, tenemos que conforme a las reglas de las
cargas probatorias que establece el artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, hay que distinguir, por una parte, la determinación en cantidad
líquida y definitiva del monto que corresponde al trabajador en concepto
de participación de utilidades, cuya carga probatoria debe corresponder
al trabajador, sin que baste para ello su simple afirmación, en virtud
de que la Comisión Mixta o el inspector del trabajo y no el patrón, son
los que tienen los elementos que sirvieron de base para la fijación de
la cantidad líquida repartible o los comprobantes de su definitividad
cuando haya habido objeciones; por otra parte ya demostrada la cantidad
líquida y definitiva, toca al patrón la carga de la prueba del pago de
ese monto, como lo establece el artículo 784, fracción XIII, congruente
con el artículo 804, fracción IV, ambos de la Ley Federal del Trabajo.

Estudio de Fondo

17. En términos de lo que establecen los artículos 841[1] y 842[2] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda, así como los alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis del material probatorio ofrecido por la parte demandada

18. Habiéndose determinado por esta autoridad que la Litis del presente
asunto se ciñe en determinar si el finiquito que alude la promovente
recibió vía transferencia, mismo que es aceptado por la parte patronal,
estuvo ajustado a derecho y no hubo renuncia de derechos en perjuicio de
la trabajadora, toda vez que el precepto 33 de la Ley Federal del
Trabajo impone el débito a esta autoridad de vigilar que no existan
renuncia de los derechos adquiridos por la parte trabajadora.

19. Por lo por lo que del material probatorio ofrecido por la parte
demandada, por lo que de la documental consistente en escrito de
renuncia voluntaria de fecha **** firmada por la trabajadora así como
con huella dactilar la cual se desahogo en la audiencia de Juicio de
fecha ****, medio de prueba el cual no fue objetado en ningún sentido
por la parte actora, razón por la cual se le concede pleno valor
probatorio en los términos dispuestos por el artículo 796 de la ley para
acreditar el dicho de la demandada en el sentido de que la actora
renuncio por escrito al servicio que desempeñaba para la patronal el día
****, lo anterior pese a que la parte actora confeso desde su escrito
inicial de demanda que efectivamente renuncio a sus labores, sin embargo
ubica la fecha de la renuncia voluntaria por escrito el diverso día
****. Lo anterior se determina ya que en apego a lo dispuesto del
artículo 802 de la ley, quien coloca la suscripción al margen o al final
de un documento es expresión de la voluntad consignada en dicho
documento y de la voluntad de hacerlo suyo.

20. La documental consistente tres recibos de nómina con sello digital
que obran en autos de la foja 97 a la 99, los cuales se desahogaron en
la audiencia de Juicio de fecha quince de febrero de octubre del
presente año, documentos los cuales cuentan con sello CFDI y al no haber
sido objetados en cuanto a su autenticidad y contenido, se les concede
pleno valor probatorio para acreditar los hechos que de los mismos se
infiere de conformidad con lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, por lo que la eficacia demostrativa se otorga
únicamente para acreditar lo siguiente:

a) Que el salario que percibía la parte actora era el aludido por la
parte demandada en su escrito de contestación de demanda, a razón de:
sueldo semanal; $**** pesos más los siguientes bonos de manera semanal;
$**** pesos por séptimo día, más la cantidad de $**** pesos de premio de
por, mas $**** pesos por bono de despensa más la cantidad de $**** pesos
por premio de asistencia.

b) Asimismo se tiene por acreditado la fecha de ingreso de la parte
actora el día ****.

c) Asimismo que a la parte actora recibió el pago de los siguientes
conceptos: vacaciones a tiempo por $**** pesos, prima vacacional por
$**** pesos, aguinaldo por $**** pesos, sueldo por $**** pesos, séptimo
día por $**** pesos, premio por $**** pesos, despensa $**** pesos,
premio de asistencia $**** pesos, dando un total de $**** pesos el día
****. Lo anterior en virtud de que si bien es cierto de los documentos
con sello digital o CFDI no son suficientes para acreditar por si mismos
que dicha cantidad fue recibida por la parte trabajadora, sino que debe
adminicularse con otro medio de prueba, ahora bien la parte actora
expreso en su demanda de manera espontánea según lo previsto por el
arábigo 794 de la ley que efectivamente recibió una transferencia
bancaria por el monto de $**** pesos. Razón por la cual se tiene por
demostrado y reforzado el dicho de las partes de que la parte actora
recibió una trasferencia bancaria vía finiquito con motivo de la
renuncia por escrito a sus labores al servicio de la patronal, lo
anterior con sustento en la jurisprudencia emitida por nuestro máximo
tribunal con los siguientes datos de identificación:

Registro digital: 2022081

Instancia: Segunda Sala

Décima Época

Materia(s): Laboral

Tesis: 2a./J. 30/2020 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.
Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo I, página 584

Tipo: Jurisprudencia

RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE CARACTERES GENERADA POR
EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR
EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS TRABAJADORES.

Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una misma
problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya que
mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios de
los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende de la
valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
probatorio.

Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca como prueba la
impresión de los recibos de nómina con sello digital y cadena de
caracteres generada por el Servicio de Administración Tributaria (SAT),
dichos documentos son aptos para demostrar el pago y el monto de los
salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba en contrario, ya
que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la valoración con
relación al caudal probatorio.

Justificación. Lo anterior es así, porque una vez que el contribuyente
cumple con lo dispuesto en los artículos , los comprobantes digitales no
sólo dan crédito del cumplimiento de una obligación formal en materia
fiscal, sino que además, tal como establece el propio artículo , son
aptos para demostrar el pago que se realiza a favor del trabajador. En
el entendido de que para tener por satisfecha esta obligación, se deben
reunir las siguientes condiciones: a) que exista constancia, en
cualquier soporte, de que el patrón entregó el comprobante al
trabajador; b) que los comprobantes contengan elementos que acrediten
que efectivamente se realizó la erogación a favor del trabajador; y c)
que esos mismos elementos o en virtud del sistema empleado en su
emisión, demuestren que el pago del salario se realizó directamente al
trabajador en un medio autorizado por el artículo .

Análisis de los medios de prueba ofrecidos por la parte actora

21. Para efectos de agotar la exhaustividad a la que tiene la obligación
este tribunal se procede al análisis de las pruebas ofrecidas por la
parte actora, se hace mención que de la documental privadas consistentes
en comprobantes fiscales digitales en número de tres visibles en autos
de la foja 9 a la 11, la cual tuvo se desahogó en la audiencia de Juicio
de fecha quince de febrero de dos mil veintitrés, los cuales cuentan con
sello CFDI y al no haber sido objetados en cuanto a su autenticidad y
contenido, se les concede pleno valor probatorio para acreditar los
hechos que de los mismos se infiere de conformidad con lo dispuesto por
el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, por lo que la eficacia
demostrativa se otorga únicamente para acreditar lo siguiente:

a) Que el salario que percibía la parte actora era el aludido por la
parte demandada en su escrito de contestación de demanda, a razón de:
sueldo semanal; $**** pesos más los siguientes bonos de manera semanal;
$**** pesos por séptimo día, más la cantidad de $**** pesos de premio de
por, mas $**** pesos por bono de despensa más la cantidad de $**** pesos
por premio de asistencia.

b) Asimismo se tiene por acreditado la fecha de ingreso de la parte
actora el día ****.

22. Documentales privadas consistentes en detalles de movimiento
bancario de fecha **** las cuales, la cual se desahogó en la audiencia
de Juicio de fecha quince de febrero de dos mil veinticuatro, misma que
no fue objetada por la parte demandada, sin embargo al ser copia simple
dichas impresiones, y al existir confesión expresa de la parte actora en
su escrito inicial de demanda en los términos previstos por el artículo
794 de la ley de que efectivamente recibió una trasferencia bancaria por
la cantidad de $**** pesos por concepto de finiquito, es por lo que se
les otorga valor indiciario para reforzar dicha manifestación aludida
por la parte actora y sostenida por la parte demandada.

Condiciones de trabajo

23. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
laboral tenemos que se tuvieron por acreditadas las siguientes: como
fecha de ingreso a partir del **** la cual no fue controvertida, además
de que se desprenden de las documentales ofrecidas en vía de prueba por
las partes tal y como se dijo en el apartado probatorio. Con el puesto
de auxiliar de cumplimiento legal tal y como lo admitió la parte
demandada, como salario se acredito el aludido por la parte demandada
dadas las documentales aportadas por ella, a razón de sueldo semanal;
$**** pesos más los siguientes bonos de manera semanal; $**** pesos por
séptimo día, más la cantidad de $**** pesos de premio de por, mas $****
pesos por bono de despensa más la cantidad de $**** pesos por premio de
asistencia. Asimismo de una operación aritmética en la cual se procede a
dividir los bonos y percepciones semanales entre los siete días de la
semana, se obtiene como salario diario ordinario la cantidad de $****
pesos. También se tiene como último día de labores el **** dada la
renuncia voluntaria aportada por la parte demandada y a la que se le dio
plena eficacia demostrativa.

Condiciones labores las cuales se determinan para efecto de poder estar
en posibilidad de determinar las cantidades liquidas que le corresponden
a la parte obrera con motivo de su renuncia, y con ello salvaguardar la
irrenunciabilidad de los derechos laborales de la trabajadora.

Resuelve

24. Por todo lo anteriormente manifestado, fundado y motivado, es por lo
que este Tribunal procede a resolver si el finiquito recibido con motivo
de la renuncia de la ciudadana **** a la moral **** fue ajustado
conforme a derecho o bien si este contenía renuncia de derechos en
perjuicio de la accionante.

25. En primer término es necesario definir que fue un hecho expresado
por las partes el que hubo una renuncia voluntaria por escrito por parte
de la demandante, sin embargo, esta última en su escrito inicial de
demanda aludió que fue efectuada el día **** mientras que la parte
demandada controvirtió dicha fecha aludiendo que la renuncia voluntaria
por escrito acaeció el día **** ya que el día **** únicamente renuncio
de manera verbal, por lo que dicha circunstancia quedo debidamente
probada por parte de la parte pasiva de la contienda laboral toda vez
que se le concedió pleno valor probatorio a la renuncia voluntaria
aportada por dicha persona jurídica por los motivos expuestos en el
apartado de análisis del material probatorio. Ahora bien con motivo de
dicha renuncia voluntaria, es de explorado derecho que le asisten
condiciones laborales de carácter complementario en favor de la parte
actora, las cuales pese a que no son de carácter indemnizatorio como
serian aquellas que se generan por la procedencia de una acción laboral
derivada de un despido injustificado declarado procedente como lo puede
ser la indemnización constitucional equivalente a noventa días de
salario, salarios caídos en los términos del artículo 48 de la ley etc.,
si hay la obligación de que la parte empleadora erogue en favor de la
trabajadora aquellas prestaciones que por ministerio de ley tiene
derecho como condiciones mínimas generadas a su favor, siendo el caso
que se estudia este último supuesto, por lo que en atención a lo
dispuesto por los artículos 76, 78 y 80 de la Ley Federal del Trabajo es
un derecho adquirido de la clase obrera el gozar de vacaciones y prima
vacacional equivalente por lo menos al veinticinco por ciento sobre los
salarios que le correspondan por los días de vacaciones a que tiene
derecho según su antigüedad, con la aclaración que dichos derechos son
de carácter irrenunciable ya que le asisten a la parte obrera incluso en
el caso de que no haya laborado de manera completa su año laboral, toda
vez que el precepto 79 de la ley reza lo siguiente:

Artículo 79.- Las vacaciones no podrán compensarse con una remuneración.
Si la relación de trabajo termina antes de que se cumpla el año de
servicios, el trabajador tendrá derecho a una remuneración proporcionada
al tiempo de servicios prestados.

26. Por lo que si se tuvo por acreditado del material probatorio
aportado por las partes así como de las confesiones efectuadas por los
contendientes que la parte actora inicio la relación obrero patronal con
la asociación demandada el día **** y concluyo de manera voluntaria el
día ****, tenemos que efectivamente existió un vínculo laboral que
genero el derecho a la trabajadora y la obligación al patrón de cubrir
en su favor las vacaciones y la prima vacacional a que aluden los
dispositivos 76, 78, 79 y 80 de la Ley Federal del Trabajo, ya que la
parte obrera laboro un total de 104 días hasta el día de la
formalización de la renuncia voluntaria por escrito acaecida el ****
razón por la cual el atención a lo dispuesto por el artículo 76 de la
ley, por el primer año de servicios a un trabajador le corresponden 12
días, sin embargo como se ha sostenido a lo largo de esta resolución la
actora no laboro el año completo, por lo que lo procedente era que
percibiera de manera proporcional el salario correspondiente en base a
las vacaciones a las que tuvo derecho, siendo entonces que por
vacaciones del periodo del **** al **** le correspondía la cantidad de
$**** pesos (****) la cual se obtuvo de dividir el número de días que
tiene derecho un trabajador por ministerio de ley en su primer año de
servicio (12) entre el número de días que tiene un año (365) y el
resultado multiplicarlo por el número de días trabajados (****) y el
resultado a su vez multiplicarlo por el salario acreditado por la parte
demandada, el cual a su desglose diario es por la cantidad de $****
pesos. Asimismo por prima vacacional equivalente al veinticinco por
ciento de las vacaciones le asistía la cantidad de $**** pesos (****).

27. Ahora bien por el transcurso del tiempo de prestación de servicio,
la parte actora genero a su favor la prestación a que hace alusión el
artículo 87 de la ley, es decir el aguinaldo, el cual por regla general
se paga de manera anual antes del veinte de diciembre de cada año, sin
embargo para aquellas personas que no laborasen de manera completa la
anualidad tal concepto se pagara de forma proporcional tal y como reza
el articulo antes aludido:

Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que
deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince
días de salario, por lo menos. Los que no hayan cumplido el año de
servicios, independientemente de que se encuentren laborando o no en la
fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán derecho a que se les pague
la parte proporcional del mismo, conforme al tiempo que hubieren
trabajado, cualquiera que fuere éste.

28. Precisado lo anterior y ya sabiendo que le asiste también el
beneficio del aguinaldo por el tiempo laborado a la parte actora, esta
autoridad advierte que por la prestación del servicio personal y
subordinado para **** del periodo que va del **** al **** le
correspondía la cantidad de $**** pesos (****) correspondiente a
aguinaldo, cantidad que resulta de dividir el número de días a que tiene
derecho un trabajador por aguinaldo anual según el contenido del
artículo 87 de la ley (15) entre el número de días que tiene el año
(365) y el resultado multiplicarlo por el número de días laborados por
la actora en el periodo del **** al **** **** y el resultado a su vez
multiplicarlo por el salario acreditado por la parte demandada, el cual
a su desglose diario es por la cantidad de $**** pesos.

29. Por lo que de la suma de las prestaciones previamente estudiadas:
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo arroja un total de $**** pesos
(****.

30. Ahora bien la parte demandada cuando contesta la demanda alude que
carece de acción y derecho la parte actora para reclamar de la moral el
pago de las prestaciones reclamadas, ya que dicho pago le fue hecho a
través de la transferencia electrónica el día ****, siendo el débito
procesal de la parte demandada el acreditar que se le cubrió la
totalidad de las cantidades que por estas prestaciones (vacaciones,
prima vacacional y aguinaldo), tenía derecho la trabajadora según lo
dispuesto por el artículo 784 de la ley, sin que lograra tal cometido ya
que la cantidad que logro acreditar fue inferior,

31. Luego entonces tenemos que del escrito inicial de demanda así como
del de contestación a la misma se advierte la confesión expresa de las
partes en los términos del artículo 794 de la ley, que a la parte actora
se le transfirió la cantidad de $ **** pesos SON: (****) dicho que se
robustece con los recibos de nómina CFDI aportados por la parte
demandada a los cuales se les concedió pleno valor probatorio al
adminicularse la confesión expresa ya aludida con las documentales, de
la cual se desprende que la cantidad de $ **** pesos SON: (****) cubría
los siguientes conceptos vacaciones a tiempo por $**** pesos, prima
vacacional por $**** pesos, aguinaldo por $**** pesos, sueldo por $****
pesos, séptimo día por $**** pesos, premio por $**** pesos, despensa
$**** pesos, premio de asistencia $**** pesos, dando un total de $****
pesos el día ****.

32. Luego entonces tenemos que a la parte actora vía finiquito y según
el desglose hecho por el recibo de nómina por el periodo del **** se le
cubrió una cantidad menor de lo que le correspondía por disposición de
la ley en cuanto a vacaciones, prima vacacional, lo cual implica una
renuncia de derechos dado que solo se le cubrió las siguientes
cantidades $**** pesos de vacaciones y $**** pesos de prima vacacional,
siendo que lo correcto era que se le liquidara por la cantidades de
$**** pesos y $**** pesos respectivamente por vacaciones proporcionales
y prima vacacional proporcional y para efecto de que esta autoridad
cumpla con el deber impuesto por el artículo 33 de la Ley Federal del
Trabajo de salvaguardar las condiciones laborales de la parte obrera,
determina que lo procedente es que se CONDENE A **** a pagar a la
trabajadora la diferencia salarial de vacaciones por la cantidad de
$**** pesos (****) así como la prima vacacional a razón de la diferencia
salarial, por la cantidad de $**** pesos (****).

33. Por otra parte en cuanto al aguinaldo, tenemos que lo que le
correspondía por ley era la cantidad de $**** pesos **** y de la
documental consistente en recibo de nómina CFDI del periodo del **** se
desprendió que solo se le cubrió por este concepto la cantidad de $****,
siendo el débito procesal de la parte demandada el acreditar que se le
cubrió la totalidad de la cantidad que por esta prestación tenía derecho
la trabajadora según lo dispuesto por el artículo 784 de la ley, sin que
lograra tal cometido ya que la cantidad que logro acreditar fue
inferior, motivo por el cual se **** a pagar a la trabajadora la
diferencia salarial de aguinaldo por la cantidad de $**** PESOS (****.

34. Ahora bien en cuanto a la prestación que reclama y denomina como
“prestaciones devengadas”, cabe aclarar que de una lectura integra y a
conciencia del escrito inicial de demanda y del escrito aclaratorio de
fecha **** en los términos de los artículos 841 y 842 de la ley, no se
advierten elementos para determinar si gozaba de alguna otra prestación
que tuviera derecho de carácter extralegal o bien, alguna otra
prestación que de forma expresa este reclamando, asimismo no alude
siquiera a temporalidad de dicho reclamo, razón por la cual al existir
tal imprecisión en el reclamo y oscuridad en el mismo, este Tribunal
Laboral no cuenta con elementos para poder analizar si se le debe algún
otro concepto y en consecuencia SE ABSUELVE A **** de pagar a la actora
esta prestación autónoma a las demás.

35. Asimismo referente al reclamo que la parte obrera describe como “EL
PTU (Participacion de los Trabajadores en las Utilidades) en caso de que
correspondiera pagarlo”, tenemos que conforme a las reglas de las cargas
probatorias que establece el artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo,
hay que distinguir, por una parte, la determinación en cantidad líquida
y definitiva del monto que corresponde al trabajador en concepto de
participación de utilidades, cuya carga probatoria debe corresponder al
trabajador, sin que baste para ello su simple afirmación, en virtud de
que la Comisión Mixta o el inspector del trabajo y no el patrón, son los
que tienen los elementos que sirvieron de base para la fijación de la
cantidad líquida repartible o los comprobantes de su definitividad
cuando haya habido objeciones; por otra parte ya demostrada la cantidad
líquida y definitiva, toca al patrón la carga de la prueba del pago de
ese monto, como lo establece el artículo 784, fracción XIII, congruente
con el artículo 804, fracción IV, ambos de la Ley Federal del Trabajo, y
ya que en el caso en análisis no se ha acreditado que se haya llevado el
procedimiento para el cálculo respectivo a las utilidades que reclama la
parte actora, y en base a lo dispuesto por los artículos 121 y 125 le la
Ley laboral que establecen determinados lineamientos que han de
observarse previamente al pago de utilidades, para que pueda ejercitarse
el derecho de los trabajadores para formular objeciones a la declaración
fiscal que presente el patrón a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y la segunda disposición contiene las bases para determinar la
participación de cada trabajador en el reparto de utilidades; de esta
manera, y ya que en el presente juicio laboral no existe constancia de
que se haya efectuado el procedimiento encaminado a establecer la
cantidad líquida y específica que corresponde al trabajador, ni obra
dato alguno en cuanto a la existencia de monto reclamado en concepto de
utilidades. Por lo que se en virtud de ello SE ABSUELVE A **** a pagar a
la trabajadora lo correspondiente a UTILIDADES por el año ****.

36. Puntos Resolutivos.

37. PRIMERO. La parte actora acredito su acción de manera parcial y la
parte demandada no acredito haber hecho el pago total de las
prestaciones de la trabajadora.

38. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente fundado y motivado es procedente
CONDENAR a la parte demandada **** a pagar a la parte actora la
diferencia salarial de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo en los
términos y condiciones ordenado en la presente sentencia.

39. CUARTO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte actora
las utilidades y el concepto de prestaciones devengadas por los motivos
expuestos en la presente sentencia.

40. SEXTO. Se concede a la parte **** un término de QUINCE DÍAS HÁBILES
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945[3]
primer párrafo de la Ley.

41. NOTIFICACIÓN. Quedan notificadas personalmente las partes en la
celebración de la Audiencia de Juicio en términos de lo que establece el
artículo 744 tercer párrafo de la Ley[4].

Así lo resolvió y firma el LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ en su
carácter de Juez Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado, Distrito Bravos, con y ante el Secretario Instructor el LIC.
JUAN CARLOS CASTRO MURILLO, con quien actúa y da Fe.

LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. JUAN CARLOS CASTRO MURILLO

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTISEIS DE FEBRERO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[2] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[3] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[4] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
