****

VS

****

E-550/2023

CLAVE 8802

SENTENCIA PROCEDENTE PARCIALMENTE

Ciudad Juárez, Chihuahua a cuatro de septiembre de dos mil veintitrés

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por **** en contra de ****, respecto de las prestaciones reclamadas por
la parte actora. En la resolución se determina lo siguiente:

SE CONDENA parcialmente a la parte demandada al pago de diversas
prestaciones reclamadas por la parte actora, en los términos de la
presente sentencia.

Glosario

2. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. De cujus: ****

IV. Demandante o parte actora: ****

V.  Demandada o parte demandada: ****

VI. IMSS: IMSS

VII. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VIII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
      Trabajadores

IX. Ley: Ley Federal del Trabajo

X.  LSS: Ley del Seguro Social

XI. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XII. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XIII. SHyCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público

XIV. S.M.G.: Salario Mínimo General

XV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XVI. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

3. La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha ocho de marzo de dos mil veintitrés, mediante la cual
promueve en la Vía Ordinaria, reclamando el pago de diversas
prestaciones laborales derivadas de la relación de trabajo entablada
entre el de cujus y la parte demandada, habiendo designado como sus
representantes a los CC. ****, señalando como domicilio para oír y
recibir notificaciones el ubicado en ****, en esta ciudad.

4. Basándose para ello en los siguientes hechos:

Que el de cujus prestó servicios a favor de la persona moral demandada
aproximadamente desde el mes de febrero del dos mil veinte, hasta el día
de su fallecimiento, ocupando el puesto de **** y percibiendo un salario
diario de $**** pesos (****), más el pago de comisiones que ascendían
hasta $**** pesos (****) mensuales. Que el de cujus falleció el ****, en
esta ciudad, a causa de ****. Que derivado de la declaración de
beneficiarios, correspondiente al expediente ****, tramitado ante la
Junta de Conciliación y Arbitraje, la parte actora resulto ser la única
y legitima beneficiaria de los derechos laborales que en vida genero el
extinto trabajador. Reclamando el pago de vacaciones, prima vacacional,
aguinaldo, prima de antigüedad y pago de comisiones devengadas. En su
escrito aclaratorio refiere que las comisiones eran variables, llegando
en los últimos periodos de tiempo a generarse en pago, hasta por la
cantidad de $**** pesos (****) mensuales. Que el patrón registra
mensualmente las órdenes de compra de sus servicios y productos, en
donde se establece el nombre o clave del vendedor promotor, para
posteriormente identificar y cuantificar todas las ventas mensuales y
establecer en su nómina el pago de comisiones correspondientes al
trabajador. Que el porcentaje de comisiones lo ignora.

Aclaración de la demanda

5. Mediante auto de fecha dieciocho de mayo de dos mil veintitrés, esta
autoridad considero necesario regularizar el procedimiento de acuerdo a
lo que establece el artículo 686[1] y el 873-K[2] de la Ley, con la
finalidad de prevenir a la parte actora a fin de que realizara
aclaraciones a su demanda.

Contestación de demanda

7. La parte demandada designó como sus representantes a los CC. ****,
señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en
****, en esta ciudad.

6. Dando contestación a la demanda y aclaraciones en los siguientes
términos: reconoce el adeudo de vacaciones, prima vacacional y
aguinaldo. Niega la procedencia del reclamo del pago de la Prima de
Antigüedad. Que carece de acción y derecho para reclamar el pago de
comisiones supuestamente laboradas por el último mes por el de cujus, ya
que al mismo no se le quedo debiendo salario ni comisión alguna,
permitiendo hacer valer que la parte actora no cumple con los
presupuestos de su acción ya que no señala a que ventas se refiere ni la
base del importe de dichas ventas, tampoco señala la base del porcentaje
para generar comisiones, por lo que no cumple con los presupuestos de su
acción generando un estado de indefensión para la demandada. En cuanto a
los hechos acepta la fecha de ingreso, la actividad, el salario diario,
negando que el de cujus percibiera por concepto de comisiones la
cantidad de $**** pesos (****) mensuales, ya que las comisiones que
genero fueron variables, señalando diversas fechas y cantidades. Que el
de cujus devengó y percibió del **** la cantidad de $**** pesos (****)
por comisiones, es decir un salario promedio diario de $**** pesos
(****) de comisiones. En su escrito de contestación a la aclaración
realizada por la parte actora señala que la cantidad de $**** pesos
(****) la generó en el mes de agosto de dos mi veinte. Que el de cujus
no generó ninguna comisión durante el último mes laborado. Que es cierto
que la demandada registraba mensualmente la compra de servicios y
productos de sus clientes y en él se establece quien intervino en su
venta para proceder al pago de la comisión correspondiente. Que el
porcentaje de comisiones que devengaba es el **** % sobre el importe de
las ventas en que intervenía el de cujus.

Réplica y Contrarréplica y vista

7. Ambas partes hicieron uso de estos derechos en los términos que han
quedado precisados en sus respectivos escritos.

Audiencia Preliminar

8. Con fecha diez de agosto de dos mil veintitrés tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[3] de la Ley.

Audiencia de Juicio

9. Con fecha veintiocho de agosto de dos mil veintitrés se llevó a cabo
la Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las pruebas que
estuvieron debidamente preparadas. Se concedió el uso de la voz a las
partes para la formulación de Alegatos, señalándose las doce horas del
día cuatro de septiembre de dos mil veintitrés para la celebración de la
continuación de la Audiencia de Juicio, en donde se emite la sentencia
que nos ocupa.

Reseña de Alegatos

10. En audiencia de fecha veintiocho de agosto de dos mil veintitrés,
las partes en uso de su derecho de alegar, en esencia solicitando se
dicte sentencia favorable a sus intereses, tomándose en cuenta la
acción, excepciones y defensas señaladas por las partes.

Pruebas ofrecidas por las partes

11. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

-   LA CONFESIONAL. a cargo de la parte demandada **** la cual se
    desahogó en la Audiencia de Juicio de fecha veintiocho de agosto del
    presente año.

-   TESTIMONIAL. A cargo de las CC. **** la cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio de fecha veintiocho de agosto del presente año.

-   DOCUMENTAL PÚBLICA. Consistente en la declaración de beneficiarios
    correspondiente al expediente **** del índice de la Junta Especial
    Número Cuatro de la Local de Conciliación y Arbitraje en esta
    ciudad, las cuales obran a fojas 11 a 15 de autos.

-   DOCUMENTAL PÚBLICA. Consistente en sentencia del expediente 996/20
    relativo el Juicio de Diligencias de Jurisdicción Voluntaria,
    promovidas ante el H. Juzgado Octavo de lo Familia por Audiencias de
    este Distrito Judicial Bravos, visibles a fojas 16 a 26 de autos.

-   DOCUMENTOS DIGITALES CFDI. En número de 41 que obran a fojas 28 a 68
    de autos, los cuales no fueron objetadas en su autenticidad por la
    contraparte, razón por la cual este tribunal consideró innecesario
    el procedimiento que marca el numeral 836-D fracción I tercer
    párrafo[4] de la Ley.

-   DOCUMENTAL PÚBLICA. Consistente en constancia de no conciliación
    expedida por el Centro de Conciliación Laboral de esta ciudad, que
    obra a fojas 27 de autos, documento que fue desechado por esta
    autoridad en virtud de que, con el mismo, no se acredita algún hecho
    controvertido, además porque la constancia de no conciliación
    constituye un requisito de procedibilidad para el procedimiento
    jurisdiccional y no una prueba propiamente dicha. De conformidad con
    el artículo 779[5] de la Ley Federal del Trabajo.

-   LA INSPECCIÓN Y FE JUDICIAL. Requiriéndose a la parte demandada la
    presentación en la audiencia de juicio la presentación de recibos de
    pago, registro de ventas y facturas efectuadas por el de cujus por
    el periodo comprendido del ****, de conformidad 804 de la Ley
    Federal del Trabajo. Se rechazó el inciso a) pues pretende demostrar
    hechos que no son parte de la demanda, como lo es que las ventas
    realizadas eran por encomienda de la moral, el hecho de que las
    ventas generaban el pago de comisiones no es controvertido, en
    términos del artículo 777[6] de la Ley.

-   TESTIMONIAL. La cual fue desechada ya que el oferente omitió
    proporcionar el nombre de los atestes y el domicilio, de conformidad
    con lo dispuesto por el artículo 813 fracción II[7] de la Ley.

-   LA DOCUMENTAL consistente en el informe que extienda la institución
    bancaria BBVA, respecto a la información que tengan en sus registros
    referentes a la cuenta número ****, cual brinde y de cuenta del
    estado de cuenta de ****. Se desechó en virtud de que los hechos que
    pretende acreditar no forman parte de la presente controversia, ni
    fueron señalados en su escrito de demanda, por lo que no tienen
    relación con la litis en términos del artículo ya mencionado 777 de
    la Ley.

-   LAS INSPECCIONES. ofrecidas por la parte actora en vía de réplica en
    su numeral 2 de sus escritos de fecha veintiuno de abril de dos mil
    veintitrés y veinte de junio de dos mil veintitrés, Se desecharon
    por no estar ofrecidas en términos de ley, ya que conforme lo
    establece el artículo 873 párrafo quinto[8] de la Ley, no se
    recibirán pruebas adicionales a las ofrecidas en la demanda, salvo
    las que se refieran a hechos relacionados con la réplica, siempre
    que se trate de aquéllos que el actor no hubiese tenido conocimiento
    al presentar su demanda, así como las que se ofrezcan para sustentar
    las objeciones hechas a las pruebas de las demás partes, o las que
    se refieran a la objeción de testigos.

-   INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA las cuales
    se analizan en la presente sentencia.

12. La parte demandada ofreció los siguientes medios probatorios:

-   CONFESIONAL. a cargo de la actora de la cual se desistió en su
    perjuicio en la Audiencia de Juicio.

-   DOCUMENTOS DIGITALES. Consistentes en CFDI en número de 45
    impresiones que obran a fojas 110 a 153 de autos. No habiendo sido
    objetadas por la parte actora en su autenticidad, por el contrario
    las hizo suyas según se advierte en su escrito de fecha veinte de
    junio del presente año (fojas 190). Por lo que este tribunal
    consideró innecesario llevar a cabo el procedimiento establecido por
    el articulo ya citado 836-D fracción I tercer párrafo de la Ley.

-   LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA Y LA INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES las
    cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

13. En el presente caso la parte actora reclama el pago de vacaciones,
prima vacacional y aguinaldo proporcionales al tiempo laborado por el de
cujus quien falleció el día ****, prestaciones derivadas de la relación
de trabajo con la parte demandada. Asi como el pago de Prima de
Antigüedad. Por otra parta reclama el pago de la cantidad de $**** pesos
**** por concepto de comisiones por el último mes que generó el de
cujus.

14. Por lo anterior, se debe tomar en consideración que la parte
demandada acepta el adeudo del pago de vacaciones, prima vacacional y el
aguinaldo proporcionales al tiempo de servicios del de cujus para la
patronal, este tribunal considera que la parte actora acreditó haber
sido declarada legitima beneficiaria de las prestaciones laborales que
pudieran corresponder al de cujus, derivadas de la prestación de sus
servicios con la parte demandada, encontrándose debidamente legitimada
para realizar el reclamo; por lo que se condena a la parte demandada a
su pago.

15. En lo que se refiere al reclamo de Prima de Antigüedad, en términos
de lo que establece el numeral 162, fracción I, V y VI[9] de la Ley,
además de que habiendo fallecido el trabajador, se actualizan las
hipótesis del numeral antes citado y las fracciones descritas de la
legislación laboral, por lo que se condena a la parte demandada a su
pago.

16. Por lo que hace a la reclamación del pago de comisiones, este
tribunal considera que no existe controversia sobre la existencia del
pago de comisiones durante la prestación de los servicios del de cujus,
la controversia estriba sobre la existencia de comisiones generadas por
el trabajador fallecido en el último mes de prestación de servicios. Por
lo que vista la contestación a la demanda y a la aclaración, se
desprende que la parte demandada alega que la parte actora no cumple con
los presupuestos de su acción al no señalar a que ventas se refiere, ni
la base del importe de dichas ventas, ni el porcentaje para generar
comisiones; habiendo señalado en su escrito de fecha trece de junio de
dos mil veintitrés (foja 185-186) que el porcentaje de comisiones que se
cubrían a la de cujus era el ****% sobre el importe de ventas. Por lo
que este tribunal considera que corresponde a la parte actora
proporcionar los elementos constitutivos de su acción.

Estudio de Fondo en relación al reclamo de pago de comisiones

17. En términos de lo que establecen los artículos 841[10] y 842[11] de
la Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en
consideración lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito
aclaratorio, escrito de contestación a la demanda y contestación a la
aclaración, réplica y contrarréplica, asi como los alegatos vertidos por
ambas partes.

18. Analizando la instrumental de actuaciones, este tribunal considera
que la parte actora es omisa en señalar con precisión la descripción de
las ventas realizadas por el trabajador fallecido, limitándose a
reclamar el pago de una suma de dinero, advirtiendo este tribunal una
contradicción toda vez que por una parte en el Capítulo de Prestaciones
de su escrito inicial de demanda en el numeral 4 reclama el pago de la
cantidad de $**** pesos (****) aproximadamente por concepto de
comisiones por el último mes, mientras que en el primero hecho de su
escrito de demanda dice que el pago de comisiones ascendían hasta $****
pesos (****) mensuales, por otra parte en su escrito aclaratorio (fojas
177) señala que las comisiones eran variables; de donde se puede
desprender que el de cujus no recibía en forma fija la cantidad que
señala, por el contrario de la documental CFDI con fecha de pago catorce
de agosto de dos mil veinte (fojas 138) se desprende que únicamente en
esa fecha percibió el pago de la cantidad de $**** pesos (****) por
concepto de Comisión Coordinación. Desprendiéndose de la totalidad de
los CFDI ofertados por ambas partes que las comisiones no eran fijas,
que eran variables. Lo anterior no obstante la prevención realizada por
este tribunal con la finalidad de que estuviera en posibilidad de
aclarar su demanda, tal y como lo establecen los criterios que se
encuentran bajo los números de registro digital 2002198[12] y
2002402[13]; sin que se desprenda de sus actuaciones que proporcione
elementos suficientes para fundamentar su reclamo. Considerando entonces
este tribunal adoptar el criterio sostenido en la tesis de
jurisprudencia con número de registro digital 216118[14], por lo que con
su omisión incurre en obscuridad en su planteamiento.

19. En términos de lo que establece el numeral 784 de la Ley, en su
fracción XII[15], corresponde a la patronal acreditar el pago del
salario, y de acuerdo a lo que establece el artículo 84[16] de la Ley,
las comisiones forman parte del salario que percibe el trabajador por la
prestación de sus servicios. Desprendiéndose de autos que ambas partes
coinciden en que el trabajador fallecido percibía la cantidad de $****
pesos (****) diarios, más el pago de comisiones, hecho el cual fue
considerado como no controvertido en Audiencia Preliminar. Coincidiendo
además que el trabajador recibía el pago de comisiones. De las pruebas
ofrecidas por la parte demandada consistentes en documentos digitales
denominados CFDI en número de 45, documentos que hizo suyos la parte
actora, a los cuales se les otorga valor probatorio de acuerdo a lo que
establece la Sección Novena de la Ley en lo que se refiere a elementos
aportados por los avances de la ciencia. De donde se desprende que el de
cujus recibió el pago de las siguientes cantidades y por los conceptos
que a continuación se desglosan, con la aclaración de que se mencionan
en orden cronológico para mayor claridad:

-   Fecha de pago **** (foja 113), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 114), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 116), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 115), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 117), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 119), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 118), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 120), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 124), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 121), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 122), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 123), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal. Este recibo se encuentra repetido.

-   Fecha de pago **** (foja 131), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 125), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 126), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 127), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 128), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 128 bis), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 129), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 130), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación, más la cantidad de $**** pesos
    por concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 132), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 141), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 133), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 134), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 135), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 136), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago 07/08/2020 (foja 137), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 138), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación, más la cantidad de $**** pesos
    por concepto de Retroactivo.

-   Fecha de pago **** (foja 110), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Vales de Despensa.

-   Fecha de pago **** (foja 140), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 139), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 144), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 142), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 143), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Comisión Coordinación.

-   Fecha de pago **** (foja 111), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Vales de Despensa.

-   Fecha de pago **** (foja 147), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 145), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 146), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 153), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 148), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 112), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Vales de Despensa.

-   Fecha de pago **** (foja 149), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 150), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal, más la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 151), la cantidad de $**** pesos por
    concepto de Sueldo Semanal.

-   Fecha de pago **** (foja 152), no recibió cantidad alguna por tener
    falta injustificada.

De lo anterior se desprenden las cantidades percibidas por el trabajador
con motivo de sus servicios.

20. Cabe hacer mención que de las documentales precisadas en el párrafo
anterior, este tribunal no advierte que se acredite que en las fechas
que señala la parte demandada en su contestación a la demanda y
contestación a la aclaración se hubieren pagado las siguientes
cantidades como lo señala en su escrito de contestación a la demanda y a
la aclaración:

-   17 de febrero de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   17 de marzo de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   13 de abril de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   22 de junio de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   22 de junio de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   13 de julio de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   17 de agosto de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   14 de septiembre de 2020 la cantidad de $**** pesos

-   21 de septiembre de 2020 la cantidad de $**** pesos

Lo anterior en virtud de que de las documentales digitales CFDI no se
desprenden dichas fechas y cantidades. No obstante ello, conforme a la
obligación que tiene esta autoridad de analizar la Instrumental de
Actuaciones y toda vez que dichos documentos forman parte de la misma,
aunado a que la parte actora las hizo suyas, es por lo que se considera
que la patronal cumple con la carga probatoria impuesta en el sentido de
acreditar el pago de salario y demás prestaciones que devengó el de
cujus durante la prestación de sus servicios.

20. Del desahogo de la Inspección y fe judicial ofrecida por la parte
actora sobre recibos de pago, registros de ventas y facturas efectuadas
por el de cujus; en relación a los CFDI descritos en el párrafo número
19 de la presente sentencia a los que hizo alusión la parte demandada en
el desahogo de este medio, desprendiéndose el pago de cantidades y
fechas según ha quedado transcrito en la presente resolución. Por lo que
se refiere a los documentos consistentes en registros de ventas y
facturas efectuadas por el trabajador fallecido, este tribunal considera
que se trata de la hipótesis que refiere la fracción V del numeral
804[17] de la Ley, ya que se trata de documentos que la patronal tiene
la obligación de conservar según lo dispone el artículo 30[18] del
Código Fiscal de la Federación, en relación con el Capítulo IV
denominado de la Contabilidad del Reglamento del Código Fiscal de la
Federación. Procediendo a analizar la presunción que se deriva de la
falta de exhibición de estos documentos de acuerdo a lo que establece el
numeral 828[19] de la Ley. Por lo que de los puntos que fueron ofertados
por la parte actora y que fueron aceptados en La Audiencia Preliminar se
analiza lo siguiente:

-   B) que el de cujus realizaba las ventas que la moral le encomendaba,
    generando a su favor el pago de comisiones. Punto que se considera
    colmado según lo analizado en el párrafo 19 de la presente
    resolución, aunado a que la existencia de la relación laboral no fue
    negada por la parte demandada, entonces el de cujus de encontraba en
    estado de subordinación respecto de la persona moral demandada.

-   C) que se le adeuda el pago de comisiones al de cujus, del último
    mes que éste prestó sus servicios a la parte demandada. Este punto
    se considera que no se acredita toda vez que de las documentales
    digitales CFDI que fueron analizadas en el párrafo 19 de la presente
    sentencia, no se desprende que el de cujus hubiera generado el pago
    de comisiones por el último mes de prestación de servicios, en
    consecuencia no acredita el adeudo. Máxime que la parte actora hizo
    suyos estos documentos.

-   D) que la moral demandada se ha abstenido de liquidar las comisiones
    generadas en el último mes de servicios por parte del de cujus, las
    cuales ascienden aproximadamente a la cantidad de $**** pesos
    (****). Este punto se considera ambiguo y ofrecido en sentido
    negativo ya que de las documentales objeto de la inspección no se
    puede desprender una abstención por parte de la patronal, solamente
    se pueden desprender pagos y conceptos, asi como la cantidad la
    señala como “aproximada”. Aunado a que de este punto no se
    desprenden elementos suficientes para determinar el origen de las
    comisiones que reclama.

Por lo anterior, este tribunal considera que no es procedente concederle
valor probatorio a este medio de prueba, ya que no logra acreditar los
puntos que pretende, asi como de la presunción derivada de la falta de
exhibición de documentos por parte de la patronal, no se desprende que
cumpla con el requisito de establecer datos y elementos suficientes
sobre los que basa su reclamación de pago de comisiones.

21. Por lo que hace a la testimonial ofrecida por la parte actora, este
tribunal considera que las declaraciones de las declarantes se
encuentran viciadas de imparcialidad al haber manifestado su intención
de que la parte actora (oferente) obtenga sentencia favorable a sus
intereses, señalando el criterio que sostiene la tesis con el número de
registro digital 190063[20]. No obstante lo anterior, se considera que
con sus declaraciones nada aportan al esclarecimiento de los hechos, ya
que de las mismas no se desprende cuestión alguna tendiente a acreditar
la procedencia de la reclamación del pago de comisiones, ya que ambas
testigos coinciden que el de cujus prestaba sus servicios para la parte
demandada y que percibía el pago de comisiones, hechos los cuales no se
encuentran controvertidos; sin que aporten datos o hechos suficientes
para acreditar que les consta de manera directa el adeudo de las
comisiones reclamadas, asi como tampoco las operaciones de donde derivan
las mismas.

22. De la confesional a cargo de la persona moral demandada nada obtiene
favorable a sus intereses, ya que el absolvente no aceptó hecho alguno
que pudiera perjudicar a su representada, sin que este tribunal advierta
confesión alguna, tal y como lo señala la parte actora al momento de
emitir sus alegatos. Por lo que no adquiere valor probatorio.

23. Sin que se advierta de la instrumental de actuaciones la generación
y por lo tanto el adeudo de comisiones por el periodo y cantidad
reclamada por la parte actora.

24. Respecto de las documentales digitales CFDI ofrecidas por la parte
actora, a fojas 28 a 68 de autos, las mismas coinciden con las ofertadas
por la parte demandada y que fueron analizadas en el párrafo 19 de la
presente resolución, documentos a los cuales se les concede valor
probatorio, en los mismos términos.

Resuelve

25. Por todo lo anteriormente fundado y motivado este tribunal considera
que es procedente condenar a la parte demandada a cubrir a la parte
actora el pago de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo proporcional
al tiempo laborado por el de cujus, en virtud de la aceptación por parte
de la patronal de su adeudo. Asi mismo y de acuerdo a lo establecido en
el párrafo número 15 de la presente sentencia se condena a la parte
demandada al pago de Prima de Antigüedad. Por lo que hace al reclamo de
comisiones se considera procedente la excepción opuesta por la parte
demandada y que hace consistir en la obscuridad en la reclamación,
habiendo cumplido este tribunal con la obligación de prevenir a la parte
actora de que procediera a realizar las aclaraciones pertinentes a su
demanda, según obra en auto de fecha dieciocho de mayo de dos mil
veintitrés, sin que haya cumplido a cabalidad con la prevención. Por lo
que se absuelve a la parte demandada del reclamo del pago de la cantidad
de $**** pesos por concepto de comisiones aproximadas por el último mes.

Condiciones de trabajo

26. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
laboral tenemos como fecha de ingreso a partir del ****, fecha que se
desprende de las documentales digitales CFDI ofertadas por ambas partes;
asi como la actividad de ****. Coincidiendo ambas partes que el de cujus
percibía la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de salario
diario, más la cantidad de $**** pesos (****), cantidad que da como
resultado del promedio de las cantidades que aparecen en los CFDI
aportados por la parte demandada, percibidas por el de cujus en el
tiempo que duró la relación de trabajo en términos de lo que establece
el artículo 289[21] de la Ley que es un total de $ **** pesos (****);
por lo que tenemos un S.D.I. por la cantidad de $ **** pesos (****). Y
como último día de labores el día **** ya que quedó determinada la fecha
en la cual el trabajador falleció el ****.

27. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve condenar a la parte
demandada a pagar a la parte actora la cantidad de $**** pesos (****)
por concepto de vacaciones proporcionales al tiempo laborado por el de
cujus a razón de 4.52 días, asi como el pago de la cantidad de $****
pesos (****) por concepto de Prima Vacacional.

28. Asi mismo es procedente condenar a la parte demandada a cubrir a la
parte actora la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de 11.30
días de aguinaldo.

29. Se condena a la parte demandada a pagar a la parte actora la
cantidad de $**** pesos (****) por concepto de Prima de Antigüedad,
tomando en consideración el salario mínimo para esta zona fronteriza en
el año dos mil veinte que ascendía a la cantidad de $**** pesos (****),
por lo que visto que el de cujus devengaba un salario superior al doble
del salario mínimo vigente en aquella fecha, es por lo que se realizó la
operación matemática correspondiente para obtener el resultado de la
condena. Lo anterior de acuerdo a lo que establece el artículo 162
fracción I y II[22], asi como el 486[23] de la Ley.

30. Se absuelve a la parte demandada de pagar a la parte actora la
cantidad de $**** pesos (****) por concepto de comisiones.

Puntos Resolutivos

31. PRIMERO. La parte actora acreditó parcialmente su acción, la parte
demandada acreditó la procedencia de sus excepciones y defensas,
habiendo aceptado parcialmente el adeudo de las prestaciones reclamadas
por la parte actora que han quedado determinadas en la presente
sentencia.

32. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la parte demandada a cubrir a la parte actora en los términos y
condiciones ordenados en los párrafos 27, 28 y 29 de la presente
sentencia.

33. TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte
actora la prestación que ha quedado identificadas en la presente
resolución bajo el párrafo número 30.

34. NOVENO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[24] primer párrafo de la Ley.

35. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a las partes en la
celebración de la Audiencia de Juicio en términos de lo que establece el
artículo 744 tercer párrafo de la Ley[25].

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
Distrito Bravos, con y ante la Secretaria Instructora LIC. ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. EMIR ENRIQUE CHAVARRÍA GARCÍA

Secretario Instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL CINCO DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 686.- El proceso del derecho del trabajo y los
procedimientos paraprocesales, se sustanciarán y decidirán en los
términos señalados en la presente Ley. Los Tribunales ordenarán que se
corrija cualquier irregularidad u omisión que notaren en la
sustanciación del proceso, para el efecto de regularizar el
procedimiento, sin que ello implique que puedan revocar sus propias
resoluciones, según lo dispone el artículo 848 de la presente Ley.

[2] Artículo 873-K.- Contra las resoluciones pronunciadas en el
procedimiento ordinario laboral, no procederá recurso alguno, salvo el
recurso de reconsideración contra los actos del secretario instructor
establecido en el artículo 871, de esta Ley. No obstante, ya sea de
oficio o a petición de parte, el juez podrá subsanar las omisiones o
errores en que hubiere incurrido, o bien podrá precisar algún punto,
hasta antes de dictar sentencia; asimismo, podrá aclarar ésta una vez
que se haya emitido. Atendiendo a la naturaleza y fines del derecho
laboral, el juez deberá asumir un desempeño proactivo, en el que impulse
permanentemente el procedimiento, evitando que las deficiencias o
inconsistencias formales cometidas durante su desarrollo trasciendan en
perjuicio de las partes provocando su dilación a futuro, por lo que de
advertirlas podrá subsanarlas. En todo momento se fomentará la
conciliación como la vía privilegiada para la solución del conflicto.

[3] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[4] Artículo 836-D. En el desahogo de la prueba de medios electrónicos,
se observarán las normas siguientes: I… Tratándose de recibos
electrónicos de pago el Tribunal designará a un fedatario para que
consulte la liga o ligas proporcionadas por el oferente de la prueba, en
donde se encuentran los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet o
CFDI, compulse su contenido, y en el caso de coincidir, se tendrán por
perfeccionados, salvo prueba en contrario.

[5] Artículo 779.- El Tribunal desechará aquellas pruebas que no tengan
relación con la litis planteada o resulten inútiles o intrascendentes,
expresando el motivo de ello.

[6] Artículo 777.- Las pruebas deben referirse a los hechos
controvertidos cuando no hayan sido confesados por las partes.

[7] Artículo 813.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que
las partes deben probar, están obligados a declarar como testigos. La
parte que ofrezca prueba testimonial deberá cumplir con los requisitos
siguientes:… II. Indicará los nombres y domicilios de los testigos;
cuando exista impedimento para presentar directamente a los testigos,
deberá solicitarse al Tribunal que los cite, señalando la causa o motivo
justificados que se lo impidan, en cuyo caso deberá proporcionar su
domicilio y, de resultar éstos incorrectos, quedará a cargo del oferente
su presentación;…

[8] Artículo 873.-… No se recibirán pruebas adicionales a las ofrecidas
en la demanda, salvo las que se refieran a hechos relacionados con la
réplica, siempre que se trate de aquéllos que el actor no hubiese tenido
conocimiento al presentar su demanda, así como las que se ofrezcan para
sustentar las objeciones hechas a las pruebas de las demás partes, o las
que se refieran a la objeción de testigos. Lo anterior sin menoscabo de
que se puedan ofrecer pruebas sobre hechos supervenientes.

[9] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La prima de
antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario, por cada
año de servicios;… V. En caso de muerte del trabajador, cualquiera que
sea su antigüedad, la prima que corresponda se pagará a las personas
mencionadas en el artículo 501; y VI. La prima de antigüedad a que se
refiere este artículo se cubrirá a los trabajadores o a sus
beneficiarios, independientemente de cualquier otra prestación que les
corresponda.

[10] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[11] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[12] Registro digital: 2002198. SALARIO A COMISIÓN. ELEMENTOS QUE DEBE
ESPECIFICAR EL TRABAJADOR CUANDO AFIRMA HABERLO PERCIBIDO. ****; 10a.
Época; T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Libro XIV, Noviembre de 2012; Tomo 3;
Pág. 1939. XXVII.1o.(VIII Región) 17 L (10a.)

[13] Registro digital: 2002402. SALARIO INTEGRADO. SI EL TRABAJADOR
AFIRMA EN SU DEMANDA HABERLO PERCIBIDO SIN ESPECIFICAR LOS ELEMENTOS QUE
LO COMPONEN, DEBE PREVENÍRSELE PARA QUE LA ACLARE. ****; 10a. Época;
T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Libro XV, Diciembre de 2012; Tomo 2; Pág.
1539. XXVII.1o.(VIII Región) 16 L (10a.)

[14] Registro digital: 216118. COMISIONES, RECLAMACIÓN DE SU PAGO. CASO
EN QUE ES PROCEDENTE LA EXCEPCIÓN DE OBSCURIDAD INTERPUESTA. ****; 8a.
Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Núm. 66, Junio de 1993; Pág. 35. III.T.
J/40

[15] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:… XII. Monto y pago del salario;…

[16] Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en
efectivo por cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación,
primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

[17] Artículo 804.- El patrón tiene obligación de conservar y exhibir en
juicio los documentos que a continuación se precisan: I. Contratos
individuales de trabajo que se celebren, cuando no exista contrato
colectivo o contrato Ley aplicable; II. Listas de raya o nómina de
personal, cuando se lleven en el centro de trabajo; o recibos de pagos
de salarios; III. Controles de asistencia, cuando se lleven en el centro
de trabajo; IV. Comprobantes de pago de participación de utilidades, de
vacaciones y de aguinaldos, así como las primas a que se refiere esta
Ley, y pagos, aportaciones y cuotas de seguridad social; y V. Los demás
que señalen las leyes. Los documentos señalados en la fracción I deberán
conservarse mientras dure la relación laboral y hasta un año después;
los señalados en las fracciones II, III y IV, durante el último año y un
año después de que se extinga la relación laboral; y los mencionados en
la fracción V, conforme lo señalen las Leyes que los rijan.

[18] Artículo 30. Las personas obligadas a llevar contabilidad deberán
conservarla a disposición de las autoridades fiscales de conformidad con
la fracción III del artículo 28 de este Código. Las personas que no
estén obligadas a llevar contabilidad deberán conservar en su domicilio
a disposición de las autoridades, toda documentación relacionada con el
cumplimiento de las disposiciones fiscales. La documentación a que se
refiere el párrafo anterior de este artículo y la contabilidad, deberán
conservarse durante un plazo de cinco años, contado a partir de la fecha
en la que se presentaron o debieron haberse presentado las declaraciones
con ellas relacionadas. Tratándose de la contabilidad y de la
documentación correspondiente a actos cuyos efectos fiscales se
prolonguen en el tiempo, el plazo de referencia comenzará a computarse a
partir del día en el que se presente la declaración fiscal del último
ejercicio en que se hayan producido dichos efectos. Cuando se trate de
la documentación correspondiente a aquellos conceptos respecto de los
cuales se hubiera promovido algún recurso o juicio, el plazo para
conservarla se computará a partir de la fecha en la que quede firme la
resolución que les ponga fin. Tratándose de las actas constitutivas de
las personas morales, de los contratos de asociación en participación,
de las actas en las que se haga constar el aumento o la disminución del
capital social, la fusión o la escisión de sociedades, de las
constancias que emitan o reciban las personas morales en los términos de
la Ley del Impuesto sobre la Renta al distribuir dividendos o
utilidades, de la documentación e información necesaria para determinar
los ajustes a que se refieren los artículos 22 y 23 de la ley citada, la
información y documentación necesaria para implementar los acuerdos
alcanzados como resultado de los procedimientos de resolución de
controversias contenidos en los tratados para evitar la doble
tributación, así como de las declaraciones de pagos provisionales y del
ejercicio, de las contribuciones federales, dicha documentación deberá
conservarse por todo el tiempo en el que subsista la sociedad o contrato
de que se trate. Tratándose de las actas de asamblea en las que se haga
constar el aumento de capital social, además se deberán conservar los
estados de cuenta que expidan las instituciones financieras, en los
casos en que el aumento de capital haya sido en numerario o bien, los
avalúos correspondientes a que se refiere el artículo 116 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles en caso de que el aumento de capital
haya sido en especie o con motivo de un superávit derivado de
revaluación de bienes de activo fijo. Tratándose de aumentos por
capitalización de reservas o de dividendos, adicionalmente se deberán
conservar las actas de asamblea en las que consten dichos actos, así
como los registros contables correspondientes. Tratándose de aumentos
por capitalización de pasivos, adicionalmente se deberán conservar las
actas de asamblea en las que consten dichos actos, así como el documento
en el que se certifique la existencia contable del pasivo y el valor
correspondiente del mismo. Dicha certificación deberá contener las
características que para tal efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general. Tratándose de las actas
en las que se haga constar la disminución de capital social mediante
reembolso a los socios, además se deberán conservar los estados de
cuenta que expidan las instituciones financieras en los que conste dicha
situación. Tratándose de las actas en las que se haga constar la
disminución de capital social mediante liberación concedida a los
socios, se deberán conservar las actas de suscripción, de liberación y
de cancelación de las acciones, según corresponda. Tratándose de las
actas en las que se haga constar la fusión o escisión de sociedades,
además se deberán conservar los estados de situación financiera, estados
de variaciones en el capital contable y los papeles de trabajo de la
determinación de la cuenta de utilidad fiscal neta y de la cuenta de
aportación de capital, correspondientes al ejercicio inmediato anterior
y posterior a aquél en que se haya realizado la fusión o la escisión.
Tratándose de las constancias que emitan o reciban las personas morales
en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta al distribuir
dividendos o utilidades, además se deberán conservar los estados de
cuenta que expidan las instituciones financieras en los que conste dicha
situación. Los documentos con firma electrónica avanzada o sello
digital, deberán conservarse de conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria. La
información y documentación a que se refieren los artículos 32-B,
fracción V y 32-B Bis de este Código deberán conservarse durante un
plazo de seis años contados a partir de la fecha en que se generó o
debió generarse la información y documentación respectiva, o bien, a
partir de la fecha en la que se presentaron o debieron haberse
presentado las declaraciones con ella relacionada, según sea el caso. En
el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo facultades de
comprobación respecto de ejercicios fiscales en los que se disminuyan
pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, se distribuyan o paguen
dividendos o utilidades, se reduzca su capital o se reembolsen o envíen
remesas de capital en términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta o
se reciban cantidades por concepto de préstamo, otorgado o recibido,
independientemente del tipo de contrato utilizado, los contribuyentes
deberán proporcionar la documentación que acredite el origen y
procedencia de la pérdida fiscal, la documentación comprobatoria del
préstamo o la documentación e información que soporte el saldo origen y
los movimientos de la cuenta de utilidad fiscal neta, de la cuenta de
capital de aportación o de cualquier otra cuenta fiscal o contable
involucrada en los referidos actos, independientemente del ejercicio en
el que se haya originado la pérdida, el préstamo, u originado los
movimientos de la cuenta de utilidad fiscal neta, de la cuenta de
capital de aportación o de cualquier otra cuenta fiscal o contable
involucrada. Lo anterior aplicará también en el caso de contratación de
deudas con acreedores, o bien para la recuperación de créditos de
deudores. El particular no estará obligado a proporcionar la
documentación antes solicitada cuando con anterioridad al ejercicio de
las facultades de comprobación, la autoridad fiscal haya ejercido dichas
facultades en el ejercicio en el que se generaron las pérdidas fiscales
de las que se solicita su comprobación, salvo que se trate de hechos no
revisados. La información proporcionada por el contribuyente solo podrá
ser utilizada por las autoridades fiscales en el supuesto de que la
determinación de las pérdidas fiscales no coincida con los hechos
manifestados en las declaraciones presentadas para tales efectos Cuando
al inicio de una visita domiciliaria los contribuyentes hubieran omitido
asentar registros en su contabilidad dentro de los plazos establecidos
en las disposiciones fiscales, dichos registros sólo podrán efectuarse
después de que la omisión correspondiente haya sido asentada en acta
parcial; esta obligación subsiste inclusive cuando las autoridades
hubieran designado un depositario distinto del contribuyente, siempre
que la contabilidad permanezca en alguno de sus establecimientos. El
contribuyente deberá seguir llevando su contabilidad independientemente
de lo dispuesto en este párrafo. Los contribuyentes con
establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos o semifijos en la
vía pública, deberán tener a disposición de las autoridades fiscales en
dichos lugares y, en su caso, en el lugar en donde almacenen las
mercancías, su cédula de identificación fiscal expedida por el Servicio
de Administración Tributaria o la solicitud de inscripción en el
registro federal de contribuyentes o copia certificada de cualesquiera
de dichos documentos, así como los comprobantes que amparen la legal
posesión o propiedad de las mercancías que tengan en esos lugares. No
obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los contribuyentes que en
los lugares señalados en el citado párrafo tengan su cédula de
identificación fiscal o la solicitud de inscripción en el registro
federal de contribuyentes o copia certificada de cualesquiera de dichos
documentos, y el aviso de apertura a que se refiere el Reglamento de
este Código, en relación con el artículo 27, apartado B, fracción II del
presente Código, no estarán obligados a tener a disposición de las
autoridades fiscales en esos lugares, los comprobantes que amparen la
legal posesión o propiedad de las mercancías, en cuyo caso deberán
conservar dichos comprobantes a disposición de las autoridades en su
domicilio fiscal de acuerdo con las disposiciones de este Código.

[19] Artículo 828.- Admitida la prueba de inspección por el Tribunal,
señalará día, hora y lugar para su desahogo; si los documentos y objetos
obran en poder de alguna de las partes, el Tribunal la apercibirá de
que, en caso de no exhibirlos, se tendrán por ciertos presuntivamente
los hechos que tratan de probarse, siempre que se trate de los
documentos a que se refiere el artículo 804 de esta Ley. Si los
documentos y objetos se encuentran en poder de personas ajenas a la
controversia, se aplicarán los medios de apremio que procedan.

[20] Registro digital: 190063. TESTIGO EN MATERIA LABORAL, CARECE DE
VALOR PROBATORIO LA DECLARACIÓN DEL, CUANDO DE SU DICHO SE DESPRENDE
PARCIALIDAD EN FAVOR DE UNA DE LAS PARTES EN EL JUICIO. ****; 9a. Época;
T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XIII, Marzo de 2001; Pág. 1824.
XII.2o.8 L

[21] Artículo 289.- Para determinar el monto del salario diario se
tomará como base el promedio que resulte de los salarios del último año
o del total de los percibidos si el trabajador no cumplió un año de
servicios.

[22] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una
prima de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I. La
prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario,
por cada año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se
estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486;

[23] Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del promedio
de los salarios mínimos respectivos.

[24] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[25] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
