****
VS
****
E-252/2023

CLAVE  8800, 10200.
SENTENCIA CONDENATORIA

Chihuahua, Chihuahua a siete de junio de dos mil veintitrés.

1.	SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido por ****, en contra de ****, respecto de la acción de despido,solicitando la indemnización constitucional y prestaciones accesorias a la misma. En la resolución se determina lo siguiente:

2.	Se Condena a la parte demandada **** a la Reinstalar a la actora **** en los términos y condiciones contenidos en la presente resolución,  pago de salarios caídos, así como al pago de otras prestaciones accesorias y autónomas, con excepción de aquellas a las que se absuelve a la parte demandada al no haber acreditado la parte actora su procedencia.

Glosario
3. 	Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:
I.	CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet
II.	Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
III.	Demandante o parte actora: ****
IV.	Demandada o parte demandada: ****
V.	IMSS: IMSS
VI.	INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
VII.	INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores
VIII.	Ley: Ley Federal del Trabajo
IX.	LSS: Ley del Seguro Social
X.	SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro
XI.	S.D.I.: Salario Diario Integrado
XII.	S.M.G.: Salario Mínimo General 
XIII.	S.O.:  Salario Ordinario
XIV.	SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación 
XV.	Tribunal: Persona Juzgadora
Antecedentes
Demanda 
 	La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este Tribunal con fecha treinta y uno de enero de dos mil veintitrés, mediante la cual promueve en la Vía Ordinaria la acción de reinstalación en su puesto de Encargada de Sucursal, en contra de la parte demandada, basándose para ello en los siguientes hechos:

1.- Que con fecha siete de agosto de dos mil catorce fue contratada en esta ciudad por la empresa demandada, posteriormente en fecha siete de abril de dos mil veintidós firmó un nuevo contrato, para desarrollar sus servicios como Encargada de Sucursal a últimas fechas.

2.- Por el desempeño de su trabajo los demandados le vinieron pagando por concepto de salario semanal $3,126.00 (tres mil ciento veintiséis 00/100 MN). Con un salario cuota diaria de $446.57 (cuatrocientos cuarenta y seis 57/100 MN), así como cantidades diarias de $15.94 (quince 94/100 MN) por el concepto de prima dominical, siendo cubierto los días viernes de cada semana mediante transferencia electrónica y/o deposito.

3.- Que el actor fue contratado por la demandada para desempeñar un horario semanal comprendido de las 8:00 a las 17:00 horas de martes a domingo y descansando los lunes de cada semana sin intermedio para tomar sus descansos, resultando en una hora extraordinaria laborada por día, más la media hora que correspondía por ley, Firmando una bitácora de asistencia, firmando su entrada y salida. Recibiendo a últimas fechas ordenes de HUGO HERNÁNDEZ OCHOA y DELFINA ARCELIA LÓPEZ BATISTA.

5.- Que el día treinta de noviembre de dos mil veintidós aproximadamente a las quince horas con cuarenta minutos al estar el actor en el domicilio ubicado en Calle 21ª número 5 colonia centro de esta ciudad, se apersonaron los LIC. CARLOS VILLASANA Y LAURA HERNÁNDEZ quienes se ostentan ante los empleados y publico en genera, el primero de ellos como apoderado de la parte demandada y el segundo de ellos como jefa de recursos humanos y quienes le manifestaron a la actora que subiera a la planta alta de la fuente de trabajo y estando ahí le manifestaron que no checara su salida y que desde ese momento a nombre de la moral que representan estaba despedido de su trabajo con el puesto de Encargada de Sucursal, reiterándole el despido de manera verbal al manifestarle: Brenda Sayuri Corral Carbajal ya no la queremos trabajando aquí retírese en este momento del lugar, está usted despedido de su empleo Encargada de Sucursal ya qu tenemos un video donde esta robando medicamento y no la necesitamos más, así que firme su renuncia.

Del capítulo de prestaciones se desprende que reclama la reinstalación en su empleo, así como las mejoras salariales contractuales y prestaciones adicionales que se hayan generado, así como salarios caídos a partir de la fecha de despido y hasta la fecha que se cumpla la reinstalación en su empleo; la cantidad que resulte por concepto de vacaciones, prima vacacional, proporcional al último año laborado, la cantidad que resulte por concepto de aguinaldo proporcional al último año laborado, así como prima legal de antigüedad y tiempo extra doble por el último año de labores. Los comprobantes de los pagos de las cotizaciones tanto al Seguro Social, el INFONAVIT, así como comprobantes de pagos a las aportaciones del sistema de ahorro para el retiro de los trabajadores. En caso de negarse a reinstalar a la actora, el pago de la cantidad que resulte por concepto de indemnización constitucional, así como los salarios caídos a partir de la fecha del despido del actor 30 de noviembre de 2022 y hasta por un año y posteriormente los intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario diario integrado, a razón del dos por ciento mensual. 
Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en Calle Allende Numero 1113-A Centro Histórico de esta Ciudad.

Contestación de demanda
	La parte demandada dio contestación a la demanda en los siguientes términos:

1.- A las prestaciones relativas a reinstalación y salarios caídos negó la procedencia del reclamo debido a que la demandada en ningún momento despidió a la parte actora; en relación a vacaciones y prima vacacional, le fueron cubiertas a la actora de manera oportuna. Se le adeuda el equivalente a aguinaldo, pero en lo que respecta a prima legal de antigüedad carece de acción pues nunca existió el despido, así como igualmente carece de acción o derecho para reclamar los comprobantes de pago de las cotizaciones del seguro social, ante el INFONAVIT y los pagos a las aportaciones del sistema de ahorro para el retiro de los trabajadores ya que fueron cubiertas en tiempo y forma. Carece de derecho y acción la parte actora para reclamar la indemnización constitucional y salarios caídos a partir del 30 de noviembre del 2022 y hasta por un año y posteriormente los intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario diario integrado, a razón del dos por ciento mensual en virtud de que a la actora no se le despidió de manera justificada ni injustificada.
  
2.- Por lo que hace a los hechos de la demanda manifiesta que:

a)	A).- En relación con los hechos contenidos en el capítulo de los hechos de la que resultan parcialmente ciertos, esto es así, ya la actora si fue contratada en la fecha que invoca recursos humanos siendo este el día 7 de agosto de 2014 y si presto sus servicios en el domicilio que invoca, pero falso que haya firmado un contrato por tiempo indeterminado en el que supuestamente constan todas y cada una de las prestaciones que se reclaman, siendo falso de igual manera que el día 07 de abril del 2022 se le haya hecho firmar un nuevo contrato y falso que haya firmado una supuesta hoja en blanco tamaño oficio con una leyenda en la parte superior, falso que que haya firmado la supuesta hoja a la que hace alusión, y falso que lo haya hecho por presión de del C. HUGO HERNÁNDEZ LÓPEZ, siendo esto falso, toda vez que a la actora se le contrato de manera verbal, cierto que se le haya contratado como encargada de sucursal, cierto que recibiera ordenes de HUGO HERNÁNDEZ OCHOA y DELFINA ARCELIA LÓPEZ BATISTA cierto que LAURA IRENE HERNÁNDEZ CHAVIRA sea la encargada de recursos humanos.
En lo que respecta al horario de labores que establece la demandante, resulta falso, por ende, también las manifestaciones que hace en cuanto a horas extras y la forma en que las mismas deberían de pagarse. Esto es así ya que es falso que la actora tuviese un horario de labores comprendido de las 08:00 a las 17:00 horas, ya que la realidad es que la actora se desempeñó en un horario de las 08:00 a las 16:00 horas de martes a domingo de cada semana, teniendo como día de descanso semanal los lunes de cada semana, teniendo 45 minutos para tomar alimento dentro o fuera de la fuente de trabajo, donde ella dispusiera, pero si tomaba alimentos dentro de la fuente de trabajo nunca fue a disposición del patrón. Así mismo resulta falso que la actora tuviese que firmar controles de entrada y salida pues los mismos no son llevados en la empresa. Como tampoco reportes semanales de horarios, por lo que resulta importante especificar que la actora en ningún momento registró su entrada y salida o bien su jornada de labores en algún medio de registro y/o control de asistencia, ya que mi representada no acostumbra llevarlos, por lo que desde este momento y para todos los efectos legales conducentes opongo la excepción de inexistencia de listas y/o controles de asistencia, por lo que la jornada de labores se acreditara con el testimonio de diversas personas que les consta tales situaciones. Por lo cual, y anteriormente expuesto es totalmente falso que mi representada le adeude al actor el pago de supuestas horas extraordinarias.
Por lo que respecta al salario, este es cierto según lo invoca la actora, cierto que fuera cubierto los días viernes de cada semana mediante transferencia electrónica y/o deposito.

b)	Por lo que hace a lo establecido en los supuestos hechos del capítulo de hechos de la demanda de la actora, estos resultan falsos y se niega desde este momento. Pues es falso que el 30 de NOVIEMBRE de 2022 aproximadamente a las 15:45 horas en el domicilio ubicado en calle 21ª numero 5 Colonia Centro de esta ciudad, se le hayan apersonado los C.C. CARLOS VILLASANA Y LAURA HERNÁNDEZ y falso que le hayan indicado que subiera a la planta alta , falso que ahí le hayan manifestado que no checara su salida, y que desde ese momento estaba despedida de su trabajo, falso que se le haya reiterado un despido de manera verbal al supuestamente manifestar que esta despedida de su empleo, que estaba robando medicamento y que no la necesitaban más, resulta ilógico lo manifestado por la actora respecto de un supuesto despido ya que manifiesta que los supuestos hechos tuvieron lugar en la planta alta de la fuente de trabajo, y a su vez manifiesta que estos supuestos hechos fuera en presencia de otros trabajadores y público en general, siendo que la planta alta de la fuente de trabajo, no está abierta al público ni al resto de los trabajadores, únicamente se utiliza como bodega y es precisamente en la planta alta donde se encuentra una oficina pequeña que se utiliza como oficina de recursos humanos.
Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en Calle Republica de Uruguay #513 de la Colonia Panamericana en esta Ciudad.

Réplica y vista
 	La parte actora hizo uso de su derecho de réplica en  los términos en que los hizo valer, en escrito de fecha siete de febrero de dos mil veintitrés recibido por la Oficialía de este Tribunal, ofreciendo pruebas para acreditar su objeciones; por su parte la demandada realizó contrarréplica mediante escrito recibido  por la oficialía de este Tribunal en fecha veintitrés de febrero de dos mil veintitrés haciendo la parte demandada su derecho de contrarréplica, sin ofrecer pruebas para acreditar sus objeciones. Sin advertirse hechos novedosos derivadas de dichas manifestaciones. La parte actora realizó manifestaciones al momento de darle vista con la contrarréplica de la parte demandada. 

Audiencia Preliminar
	Con fecha veintiocho de marzo de dos mil veintitrés, a las trece horas tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E  de la Ley; habiéndose interpuesto oralmente por la parte actora Recurso de Reconsideración en contra de los actos del secretario 