****

VS.

****

E-68/2022

SENTENCIA

Ciudad Delicias, Chihuahua a veintidós de febrero de dos mil veintitrés.
SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el juicio ordinario laboral
promovido por ****, en contra de ****, respecto de la ACCIÓN DE
RESCISIÓN LABORAL por causas imputables al patrón. En la resolución se
determina lo siguiente:

Se condena a la parte demandada al pago de las prestaciones principales,
accesorias y autónomas.

GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****.

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

ANTECEDENTES

Demanda

1.  La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
    Tribunal con fecha nueve de noviembre de dos mil veintidós, mediante
    la cual promueve en la vía ordinaria, ejercitando la acción de
    rescisión en contra de la moral demandada, basándose para ello
    esencialmente, en los siguientes hechos:

a.  Señala la actora que en fecha dos de enero del año dos mil dieciocho
    comenzó a laboral a los servicios de ****, firmando un contrato de
    trabajo por tiempo indeterminado.

b.  Continua señalando que fue contratada con el puesto de ****,
    teniendo actividades de corte de caja de ventas y supervisar al
    personal, con una jornada de labores de domingo a viernes de cada
    semana, descansando los días sábados, con un horario de las 6:00 a
    las 15:00 horas, teniendo por lo menos treinta minutos para ingerir
    alimentos debiendo realizarlos en su área de trabajo y bajo la
    subordinación del representante del patrón, por lo que reclama dicho
    tiempo como extraordinario toda vez que su jornada laboral debió
    terminar a las 13:30 horas, por lo que a su consideración debe
    computarse como tiempo extraordinario no pagado de las 13:31 a las
    15:00 horas.

c.  Hace mención que recibía órdenes de **** y ****, quienes siempre se
    ostentaron ante la parte actora como **** y ****.

d.  Que el salario semanal le era pagado los días jueves de cada semana,
    mediante deposito electrónico en la cuenta bancaria número **** de
    la institución bancaria ****, y a partir del día quince de
    septiembre del dos mil veintidós tuvo un aumento de sueldo con los
    conceptos denominados “comisión vtas productos” y “otras com”, por
    lo que su salario se componía de los siguientes conceptos y
    cantidades: salario diario ****, prima dominical ****, bono de
    asistencia ****, bono de puntualidad ****, despensa ****, fondo de
    ahorro ****, productividad ****, otras comisiones ****, comisión vta
    productos ****, por lo que su salario diario integrado ascendía a la
    cantidad de ****.

e.  Finalmente, hace mención que el día quince de septiembre del año dos
    mil veintidós, se realizó un descuento por concepto de “otros” por
    la cantidad de ****, y un diverso descuento bajo el concepto de
    “ajuste por diferencia” por la cantidad de ****, a lo cual le
    reclamó a la gerente ****, quien no atendió su queja; además, los
    días veintidós y veintinueve de septiembre, también se realizó un
    descuento a su salario por la cantidad de ****, por lo que en ésta
    última fecha decidió rescindir la relación laboral que la unía con
    la moral demanda.

Admisión

1.  Mediante auto de fecha diecisiete de noviembre de dos mil veintidós
    se admitió la demanda, ordenando emplazar a la parte demandada.

Contestación de demanda

1.  Por auto de fecha dos de enero de dos mil veintitrés, ante la falta
    de contestación de la moral demandada ****, se tuvo por admitidas
    las peticiones a la parte actora ****, salvo aquellas que sean
    contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su
    derecho a ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Por
    último, en dicho proveído se señaló fecha para que tuviera
    verificativo la audiencia preliminar.

Audiencia Preliminar

1.  Con fecha dieciocho de enero de dos mil veintitrés, las trece horas
    con veintitrés minutos tuvo verificativo la audiencia preliminar,
    con un retraso de dos horas después de la hora programada, toda vez
    que debido a fallas técnicas no fue posible aperturar en la hora
    señalada, tal y como quedo asentado en el acta mínima.

2.  Se declaró abierta la audiencia para el desahogo de todas y cada una
    de las etapas según lo establecido en el artículo 873-E de la Ley.
    Sin embargo, en cuanto a la depuración del procedimiento,
    excepciones dilatorias y hechos no controvertidos, no fue necesario
    entrar al estudio de los mismos toda vez que en el presente juicio
    la moral demandada **** no dio contestación a la demanda.

3.  Se declaró abierta la etapa de admisión y desechamiento de pruebas
    de la parte actora ****, y por último se procedió a señalar fecha
    para audiencia de juicio.

Audiencia de Juicio

1.  Con fecha quince de febrero de dos mil veintitrés a las once horas
    con doce minutos se llevó a cabo la audiencia de juicio, desahogada
    en términos de lo dispuesto en el artículo 873-I de la Ley.
    Asimismo, una vez cerrado el periodo probatorio, de conformidad con
    lo dispuesto en el numeral 873-J, se otorgó el uso de la voz a la
    parte compareciente, a fin de que formulara sus alegatos.

Reseña de Alegatos

1.  La parte actora señaló, que al no haberse dado contestación a la
    demanda y al no haber existido controversia en cuanto a las
    prestaciones reclamadas, lo procedente era condenar a la demandada
    al pago de lo solicitado; y aun y cuando la carga de acreditar el
    salario y prestaciones corresponde a la parte demandada, con las
    pruebas ofrecidas por la actora quedaron acreditadas, tanto las
    comisiones como las deducciones indebidas que se le realizaron a la
    actora, por lo tanto es procedente la rescisión de la relación
    laboral por causas imputables al patrón, de conformidad a lo
    establecido en el artículo 51, fracción IV de la Ley.

2.  Finalmente, una vez realizados los mismos, este tribunal declaró
    cerrada la etapa de juicio, por lo que se procede al dictado de la
    sentencia, y considerando:

JURISDICCIÓN

Presupuestos procesales

1.  Los presupuestos procesales de competencia, vía y personalidad ya
    quedaron debidamente fijados en audiencia preliminar, por lo que
    precluyó el derecho para recurrirlas, por haber adquirido firmeza,
    de conformidad con lo dispuesto en el artículo 738 de la Ley.

ESTUDIO DE FONDO

Análisis de las Pruebas:

Pruebas de la parte actora

1.  Inspección ocular y fe judicial, que debe versar sobre: contrato
    individual de trabajo y recibos de nómina correspondientes al
    periodo del quince al veintinueve de septiembre de dos mil
    veintidós, la cual fue admitida por este Tribunal y se hizo efectivo
    el apercibimiento decretados en audiencia preliminar, en el sentido
    de que se tienen por presuntivamente ciertos los hechos que pretende
    acreditar el oferente, consistentes en:

a.  En cuanto al contrato individual de trabajo, los hechos que la parte
    actora pretende acreditar es que, se celebró un contrato de trabajo
    entre la actora **** y la moral demandada ****, y que además se le
    pagarían comisiones.

b.  En relación a los recibos de nómina correspondientes al periodo del
    quince al veintinueve de septiembre de dos mil veintidós, se
    pretende acreditar los descuentos aducidos en el inciso e) de la
    presente resolución, que se encuentra dentro del capítulo de
    antecedentes.

Lo anterior toda vez que tal como dispone el artículo 804 de la Ley, se
tratan de documentos que el empleador debe conservar y que debió exhibir
en juicio, lo que en el presente asunto no aconteció, de conformidad con
lo dispuesto por los artículos 805, 827, 828 y 829 Fracción II, del
citado ordenamiento.

1.  Documental privada consistente en dos recibos de nómina de fechas
    quince y veintinueve de septiembre del año dos mil veintidós, los
    cuales se admitieron por estar ofrecidos conforme a derecho, mismos
    que se encuentran en autos visibles a fojas once y doce del presente
    sumario; igualmente se admitió el medio de perfeccionamiento
    consisten en cotejo con los originales, por lo que se hizo efectivo
    el apercibimiento a la parte demandada decretado en audiencia
    preliminar, en el sentido de que se tuvieron por auténticos dichos
    documentos y por presuntivamente ciertos los hechos que pretende
    acreditar el oferente, los cuales consisten en lo siguiente:

a.  Que la demandada realizó descuentos indebidos al salario de la
    actora y que los mismos no se encuentran dentro de los señalados por
    el artículo 110 de la Ley.

b.  Que de dichos recibos se desprende que a la parte actora se le
    pagaban comisiones y que percibía la prestación denominada como
    “productividad”.

Lo anterior toda vez que como ya se había señalado, conforme al artículo
804 de la Ley el empleador debe conservar y exhibir en juicio, en
concordancia con lo dispuesto por los artículos 798, 805, 807 y 810 del
citado ordenamiento.

1.  La presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
    cuales se analizan en la presente sentencia conforme lo establecen
    los artículos 830 al 836 de la Ley.

Pruebas de la parte demandada

1.  Toda vez que no dio contestación a los hechos aducidos por la parte
    actora, ni ofreció pruebas antes de la apertura de la audiencia
    preliminar, se le tuvo por precluido su derecho, lo anterior con
    fundamento en el artículo 873-A párrafo séptimo, de la Ley.

DETERMINACIÓN DE LA CONTROVERSIA, ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS Y FIJACIÓN DE
LAS CARGAS PROCESALES.

1.  En el presente caso la parte actora **** reclama una recisión
    laboral por descuentos indebidos, que se realizaron en los días
    quince, veintidós y veintinueve de septiembre, motivo por el cual en
    ésta última fecha decidió rescindir la relación laboral que la unía
    con la moral demanda ****, sin embargo, la parte demandada no dio
    contestación a la demanda y en proveído de fecha dos de enero de dos
    mil veintitrés, se tuvo constituida a la moral demandada en
    rebeldía, por lo que este Tribunal tuvo como no controvertidos los
    hechos aducidos por la parte actora en su escrito inicial de
    demanda.

Fallo

1.  En términos de lo que establecen los artículos 841 y 842 de la Ley,
    se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
    lo señalado en el escrito inicial de demanda, así como de las
    pruebas admitidas en audiencia preliminar y desahogadas en audiencia
    de juicio.

2.  Toda vez que la parte demandada no se excepcionó ni hizo valer sus
    defensas para desvirtuar las pretensiones reclamadas por la parte
    actora, este Tribunal tuvo por no controvertidos los hechos aducidos
    en el escrito de demanda el cual dio inicio al presente juicio.

3.  Visto lo anterior este Tribunal resuelve que la parte actora
    acreditó la procedencia de la acción intentada, consistente en
    acción de rescisión por descuentos indebidos en fechas quince,
    veintidós y veintinueve de septiembre de dos mil veintidós, toda vez
    que los mismos son distintos a los expresamente permitidos por el
    artículo 110 de la Ley, lo cual quedó plenamente acreditado según se
    desprende de la instrumental de actuaciones en donde obran las
    documentales consistentes en dos recibos de nómina a fojas 11 y 12
    de autos, a los cuales se les tuvo como auténticos por haberse hecho
    efectivo el apercibimiento decretado en audiencia preliminar, al no
    haber sido exhibidos en juicio por el empleador por tratarse de
    documentos que obran en su poder, conforme a lo señalado por el
    artículo 804 de la Ley.

4.  Asimismo, y dada la falta de contestación a la demanda entablada, se
    tuvieron por ciertos los hechos del escrito inicial en relación a
    las condiciones de trabajo y procedencia de las prestaciones de
    carácter ordinario que fueron reclamadas, por lo que se tiene por
    acreditada la procedencia de su condena en los términos reclamados.

5.  Ahora bien, a efecto de establecer el salario que servirá de base al
    cálculo de las prestaciones ordinarias e indemnizatorias que han
    sido condenadas, se advierte que la parte actora señaló que percibió
    un salario diario por la cantidad ****, más el proporcional diario
    de diversos bonos y comisiones que precisa percibía cada semana, los
    cuales desglosó de la siguiente manera: prima dominical ****, bono
    de asistencia ****, bono de puntualidad ****, despensa ****, fondo
    de ahorro ****, productividad ****, otras comisiones ****, comisión
    vta productos ****, por lo que indicó que su salario diario
    integrado ascendía a la cantidad de ****.

1.  Bajo tales condiciones tenemos que, corresponde al patrón la carga
    de acreditar el monto y pago del salario según lo establecido en la
    fracción XII del artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, carga
    procesal con la cual no cumple dada su declarativa en rebeldía en el
    presente asunto y la preclusión de su derecho a ofrecer pruebas y
    objetar las de su contraria, por lo que consecuentemente, se tuvo
    como hecho no controvertido el salario aducido por el accionante.

2.  Sin embargo, teniendo en cuenta que este Tribunal está obligado a
    tomar en cuenta las actuaciones y elementos que obren en el
    expediente conforme a lo que establece el artículo 836 de la Ley,
    así como en las determinaciones de la Suprema Corte de Justicia de
    la Nación[1], no pasa desapercibido para este Tribunal, que la parte
    actora refiere un aumento de sueldo a partir del día quince de
    septiembre de dos mil veintidós, el cual se reflejó en su
    comprobante de pago con los conceptos denominados “comisión vtas
    productos” por la cantidad de **** y “otras com” por la cantidad de
    ****; y que, de la prueba documental consistente en dos recibos de
    nómina a los cuales se les otorgó valor probatorio pleno para
    acreditar lo que de ellos se desprende, cuyas fechas de pago son el
    quince y veintinueve de septiembre del año veintidós, se advierte
    que, tales percepciones fueron recibidas únicamente en el primero de
    ellos.

3.  Asimismo el actor no exhibe documento del que se desprenda si en la
    semana que transcurrió entre esas dos fechas, recibió dichas
    prestaciones, por lo que, atendiendo al principio de primacía de la
    realidad que refiere que, en caso de existir discrepancia o
    divergencia entre los hechos y lo declarado en los documentos o en
    las formalidades, se preferirá siempre lo que haya ocurrido en la
    realidad, este Tribunal estima que si bien es cierto, la actora
    cumple el extremo de acreditar que tales conceptos le fueron pagados
    bajo las cantidades que refiere, también es cierto, que no acredita
    que los mismos fueron percibidos de manera constante y permanente
    cada semana a partir del día en que señala sucedió el referido
    aumento, por lo que, a efecto de integrar el salario, dichas
    cantidades deberán ser tomadas en cuenta como una percepción
    mensual, y en consecuencia el salario diario ordinario asciende a la
    cantidad de ********, sobre el cálculo de las siguiente
    prestaciones: salario diario ****, prima dominical ****, bono de
    asistencia ****, bono de puntualidad ****, despensa ****, fondo de
    ahorro ****, productividad ****, otras comisiones ****y comisión vta
    productos ****.

4.  Por lo que hace al fondo de ahorro, el mismo es considerado a fin de
    integrar el salario ordinario, únicamente en cuanto a cantidad
    aportada por la parte empleadora.[2]

5.  Adicionalmente, teniendo en cuenta que este Tribunal tiene el deber
    de velar que los trabajadores perciban los derechos mínimos que
    dispone la Ley, es decir, aquellas prerrogativas a las cuales la
    parte trabajadora no puede renunciar por tratarse de su propio
    beneficio, conforme a lo establecido en los artículos 5º, fracción
    XIII y 33 de la Ley; y toda vez que en el caso concreto, la parte
    actora no hace referencia a las cantidades relativas a la prima
    vacacional y aguinaldo, las que por tratarse de prestaciones a las
    que tiene legítimo derecho, deben ser consideradas a fin de integrar
    el salario en las siguiente proporción: prima vacacional **** y
    aguinaldo ****, de tal manera que el salario diario integrado que
    corresponde a la parte actora asciende a la cantidad de ********.

6.  Por último, el día en la que la parte actora dio por terminada la
    relación laboral fue el veintinueve de septiembre de dos mil
    veintidós, fecha en la que le fue realizado el último descuento al
    salario, por lo que la relación de trabajo quedo rescindida y, en
    consecuencia se condena a la demandada al pago de las siguientes
    prestaciones:

a.  Indemnización Constitucional, por la cantidad de **** **** la cual
    resulta de multiplicar el salario diario integrado de **** ****. por
    noventa días que corresponden a dicha indemnización de conformidad
    con el artículo 48 de la ley de la materia.

b.  El pago de veinte días de salario por cada uno de los años de
    servicios prestados, la cantidad de **** ****, la cual resulta de
    cuatro años efectivamente laborados, que corresponden al periodo del
    dos de enero de dos mil dieciocho al primero de enero del dos mil
    veintidós, dando un total de ochenta días de dicha prestación, los
    cuales se multiplican por el salario diario integrado ****, lo
    anterior de conformidad con lo señalado en el artículo 50 de la Ley.

c.  La prima de antigüedad por la cantidad de **** ****, la cual resulta
    de multiplicar 48 días de dicha prestación, que corresponden a
    cuatro años laborados de forma completa, del periodo comprendido del
    dos de enero de dos mil dieciocho al primero de enero del dos mil
    veintidós; adicionando además los 8.9 días, correspondientes al
    proporcional de dicha prestación por el último año laborado, periodo
    comprendido del dos de enero de dos mil veintidós al veintinueve de
    septiembre del mismo año, lo que arroja un total de 56.9 días de
    prima de antigüedad, la cual es multiplicada por el doble del
    salario mínimo vigente al año del despido, es decir por la cantidad
    de ****, lo anterior de conformidad con lo señalado en el artículo
    162 de la Ley.

d.  El pago de vacaciones correspondientes al cuarto año de labores
    periodo laborado del dos de enero de dos mil veintiuno al primero de
    enero de dos mil veintidós, por la cantidad de **** ****, cantidad
    que se obtiene de multiplicar doce días de vacaciones que
    corresponden al cuarto año de labores, por el salario diario
    ordinario de **** ****y la cantidad de **** **** por concepto de
    prima vacacional, que se obtuvo de multiplicar el veinticinco por
    ciento a la cantidad condenada por concepto de vacaciones, lo
    anterior de conformidad con los artículos 76 y 80 de la Ley Federal
    del Trabajo aplicable.

e.  El pago de vacaciones correspondientes al proporcional del último
    año laborado del dos de enero de dos mil veintidós al veintinueve de
    septiembre de dos mil veintidós, por la cantidad de **** ****,
    cantidad que se obtiene de multiplicar 10.39 días de vacaciones que
    corresponden al proporcional a lo que hubiera sido su quinto año de
    labores, por el salario diario ordinario de **** **** y la cantidad
    de **** **** por concepto de prima vacacional, que se obtuvo de
    multiplicar el veinticinco por ciento a la cantidad condenada por
    concepto de vacaciones, lo anterior de conformidad con los artículos
    76 y 80 de la Ley Federal del Trabajo aplicable.

f.  La devolución de fondo de ahorro, por la cantidad de **** ****, lo
    anterior en los términos reclamados.

g.  Las cantidades descontadas por conceptos de “otros” y “ajuste por
    diferencia”, por **** ****, los cuales se realizaron indebidamente
    al salario de la actora por ser distintos a los permitidos por el
    artículo 110 de la Ley.

h.  La entrega de constancias de pago de cuotas y aportaciones ante el
    IMSS, SAR e INFONAVIT, del último año de servicios.

i.  Las horas extras dobles laboradas durante todo el tiempo que duro la
    relación laboral, es decir, del dos de enero de dos mil dieciocho al
    veintinueve de septiembre de dos mil veintidós, por la cantidad de
    ********, a razón de nueve horas extras laboradas por semana durante
    el todo el tiempo laborado, es decir, un total de 2,223 horas
    trabajadas de manera extraordinarias, multiplicadas por el doble del
    valor de la hora sencilla, siendo este último la cantidad de ****,
    lo anterior toda vez que la carga de la prueba en términos de los
    artículos 66 y 67 de la Ley Federal del Trabajo, aunado a que el
    patrón tiene la carga de probar la jornada ordinaria y la
    extraordinaria que no exceda de nueve horas a la semana.[3]

Puntos Resolutivos

PRIMERO. La parte demandante acreditó su acción, la parte demandada no
se excepcionó y tampoco se defendió en juicio.

SEGUNDO. Por lo anteriormente mencionado, es procedente condenar a la
demandada al pago de las prestaciones que han quedado identificadas en
la presente resolución, en los términos y condiciones ordenados.

TERCERO. Se condena a la parte demandada, a cubrir a la parte actora el
pago de salarios caídos contados a partir de la fecha en que fue
rescindida la relación laboral, hasta que se dé total cumplimiento a la
presente sentencia, hasta por un período máximo de doce meses.

Si una vez transcurrido el término de plazo señalado en el párrafo que
antecede, no se ha dado cabal cumplimiento a lo ordenado, se pagarán
también al trabajador los intereses que se generen sobre el importe de
quince meses de salario, a razón del dos por ciento mensual,
capitalizable al momento del pago, mismos que deberán ser calculados a
razón de un salario diario integrado de ********, lo anterior de
conformidad con lo que establece el artículo 48 de la Ley Federal del
Trabajo vigente.

CUARTO. Se concede a la demandada un término de quince días hábiles
contados a partir de su legal notificación a fin de que dé cumplimiento
a la presente resolución, conforme lo establece el artículo 945, primer
párrafo de la Ley.

Notificación

Notifíquese personalmente, túrnese al Actuario y publíquese.

Así lo resolvió y firma la LIC. NATALY GARCIA CORRAL en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal, ante el Secretario Instructor LIC. DAVID
FERNANDEZ MENA, con quien actúa y da fe. DOY FE.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTITRES DE FEBRERO DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NÚMERO UNO. CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL VEINTICUATRO DE FEBRERO DE DOS MIL VEINTITRES.
CONSTE.

CLAVE 8800 *DFM*

[1]  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. AUN CUANDO
NO SE HAYA OFRECIDO COMO PRUEBA, LA JUNTA, AL DICTAR EL LAUDO, DEBE
EXAMINAR TODAS LAS CONSTANCIAS QUE INTEGRAN EL EXPEDIENTE. Tesis:
I.6o.T. J/66, Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo XX,
Diciembre de 2004, página 1197.

[2]  SCJN, Segunda Sala, Contradicción de Tesis 260/2010, 08 de
diciembre de 2010.

[3]  TIEMPO EXTRAORDINARIO. METODOLOGÍA PARA RESOLVER SOBRE SU RECLAMO,
CONFORME AL ARTÍCULO 784, FRACCIÓN VIII, DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO,
VIGENTE A PARTIR DEL 1 DE DICIEMBRE DE 2012. Tesis: 2a./J. 68/2017
(10a.), Gaceta del Semanario Judicial de la Federación, Libro 43, Junio
de 2017, Tomo II, página 1409.
