TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 938/2023

PARTE ACTORA: C. JOSE RENE SUAREZ BASAÑEZ

REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ISELA VAZQUEZ DUARTE, JOKEBED ARAI
SEGOVIA ROCHA, RICARDO CASTILLO TORRES Y JESUS CUAHTEMOC HERRERA LOPEZ.

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA:
ivazquezd@notificacionesslp.gog.mx.

PARTE DEMANDADA: COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ. Y

SINDICATO DE TRABAJADORES DE COLOGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOÍ
(SITCBSLP).

REPRESENTANTE DE LA DEMANDADA: LIC. RODOLFO EDUARDO JIMENEZ RANGEL.

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE DEMANDADA: COLEGIO DE BACHILLERES DEL
ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ: CALLE BRISA NO. 119, COLONIA GRITA DE JALISCO
DE ESTA CIUDAD; Y

SINDICATO DE TRABAJADORES DE COLOGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOÍ
(SITCBSLP): CALLE MARIANO JIMENEZ 1852, COLONIA BALCONES DEL VALLE DE
ESTA CIUDAD.

JUEZ: ROSA GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 28 DE JUNIO DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena al demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS
    POTOSÍ; a pagar al accionante la cantidad de $83,764.27 (ochenta y
    tres mil setecientos sesenta y cuatro pesos 27/100 M.N.), por
    concepto de Prima de Antigüedad.

b)  Absuelve al SINDICATO DE TRABAJADORES DEL COLEGIO DE BACHILLERES EN
    SAN LUIS POTOSÍ; de todas y cada una de las prestaciones que exige
    el actor en su escrito inicial de demanda.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO.

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA.

Mediante escrito presentado el día nueve de junio del dos mil
veintitrés, en la oficialía de partes del Tribunal Laboral de Asuntos
Individuales, compareció JOSE RENE SUAREZ BASAÑEZ por su propio derecho,
a interponer demanda ordinaria laboral en contra de la moral COLEGIO DE
BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI Y SINDICATO DE TRABAJADORES DE
COLEGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSI. por el pago de diversas
prestaciones de carácter Laboral, en los términos siguientes:

A.  La reinstalación del actor C. José Rene Suárez Basáñez en mi puesto
    de trabajo, con las funciones que veía desempeñando, en el Colegio
    de Bachilleres en San Luis Potosí, plantel 01 con el nombramiento
    que venía descargando hasta antes del cese que se controvierte, de
    manera enunciativa, como Profesor, Tipo de Plaza Docente Profesor
    Asociado B ³/4 de Tiempo, con nombramiento número N20A010186,
    adscrito al Plantel 01, ubicado en Calle Talpa Número 455 Colonia
    Foresta; Soledad de Graciano Sánchez, C.P. 78438, bajo las órdenes
    del Director del Plantel, el Mtro Armando Ramírez Bautista, con una
    jornada, de las 07:00 horas a 13: 10 horas de lunes a viernes,
    descansando sábado y domingo, con salario base quincenal de
    $8,648.00 (ocho mil seiscientos cuarenta y ocho pesos 00/100 moneda
    nacional), más las prestaciones legales y extralegales de Aguinaldo
    (anualmente 40 días de salario) más prima de antigüedad, Bono
    Navideño (anualmente 40 días de salario) más prima de antigüedad,
    Bono de Fortalecimiento a la Economía (anualmente 5 días de salario)
    más prima de antigüedad. El pago de prima de antigüedad a razón del
    2.5⁰/0 acumulable al sueldo del tabulador vigente, Prima de
    Vacaciones (anualmente 24 días al año), Ayuda de despensa $1255.00
    (Mil doscientos cincuenta y cinco pesos 00/100 M.N) mensuales,
    Seguro Institucional del equivalente a (91 noventa y un) meses de
    sueldo, considerado el último salario del trabajador, Estimulo por
    Puntualidad y Asistencia (2.5 días más de salario convencional cada
    dos meses naturales), Material Didáctico de $474.10, (cuatrocientos
    setenta y cuatro pesos 00/100 M.N) quincenalmente; Ayuda para
    anteojos por la cantidad de $2,500.00 (Dos mil quinientos pesos
    00/100 M.N), Pago por defunción (12 doce meses de salario
    convencional), Ajuste al calendario (5 días de salario convencional
    pagadera en la quincena 24 de cada año) Ayuda para Utiles Escolares
    ($30.00 (Treinta pesos 00/100 M.N ) pesos por hora-semana-mes
    pagadera la segunda quincena del mes de julio de cada año, Bono de
    Despensa por Día del Maestro ($75.00 (Setenta y cinco pesos 00/100
    M.N) por hora-semana-mes, pagaderos en la segunda quincena del mes
    de julio de cada año), Ayuda de Transporte (anualmente $1,725.00 Un
    mil setecientos veinticinco pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa de
    Fin de Año (anualmente $3,000.00 tres mil pesos 00/100 M.N), Vales
    de Despensa por Día del Maestro (anualmente $1,500.00 Un mil
    quinientos pesos 00/100 M.N), Pago de Días Económicos No Disfrutados
    (Hasta nueve días anuales de salario convencional), Pago de Días de
    Descanso Obligatorio (Hasta tres días anuales de salario
    convencional), Eficiencia en el Trabajo (La cantidad de $57.55
    cincuenta y siete pesos 55/100 M.N de manera quincenal),
    Compensación por Productividad (La cantidad de $25.70 veinticinco
    pesos 70/100 M.N de manera quincenal), Estimulo por antigüedad
    (Treinta días anuales de salario convencional), Pago por Invalidez,
    Pago por Renuncia (Gratificación por Terminación de los Efectos del
    Nombramiento, Gratificación por Jubilación, Aparatos Ortopédicos,
    Auditivos, Silla de Ruedas y Prótesis, Apoyo para la Superación
    Académica (anualmente $3,826.35 Tres mil ochocientos veintiséis
    pesos 35/100 M.N), Ayuda para la Adquisición de Libros del Día del
    Maestro (anualmente $905.00 Novecientos cinco pesos 00/100M.N), Bono
    de Apoyo para el Personal Docente, Administrativo, Técnico y Manual
    (anualmente 5 días de sueldo base más prima de antigüedad), Permiso
    con Goce de Sueldo por Enfermedad No Profesional, Fondo de Ahorro
    (Equivalente al 2% de salario base anual. Con los incrementos, que
    registre hasta la cumplimentación total de la Sentencia.

B.  El pago de la cantidad que resulte de los salarios caídos y los que
    se sigan venciendo desde la fecha del cese injustificado del que fui
    objeto con los intereses legales correspondientes y hasta que sea
    reinstalado en cumplimiento de la sentencia que dicte este H.
    Juzgado Laboral. Esta prestación deberá ser cubierta con todos y
    cada uno de los incrementos salariales que para el caso otorguen,
    dicha reclamación se hace en base al salario diario que señalo en
    esta demanda.

C.  Por el pago de las cantidades que resulten por concepto de las
    prestaciones legales y extralegales de Aguinaldo (anualmente 40 días
    de salario) más prima de antigüedad, Bono Navideño (anualmente 40
    días de salario) más prima de antigüedad, Bono de Fortalecimiento a
    la Economía (anualmente 5 días de salario) más prima de antigüedad.
    El pago de prima de antigüedad a razón del 2.5⁰/0 acumulable al
    sueldo del tabulador vigente, Prima de Vacaciones (anualmente 24
    días al año), Ayuda de despensa $1255.00 (Mil doscientos cincuenta y
    cinco pesos 00/100 M.N) mensuales, Seguro Institucional del
    equivalente a (91 noventa y un) meses de sueldo, considerado el
    último salario del trabajador, Estimulo por Puntualidad y Asistencia
    (2.5 días más de salario convencional cada dos meses naturales),
    Material Didáctico de $474.10, (cuatrocientos setenta y cuatro pesos
    00/100 M.N) quincenalmente; Ayuda para anteojos por la cantidad de
    $2,500.00 (Dos mil quinientos pesos 00/100 M.N), Pago por defunción
    (12 doce meses de salario convencional), Ajuste al calendario (5
    días de salario convencional pagadera en la quincena 24 de cada año)
    Ayuda para útiles Escolares ($30.00 (Treinta pesos 00/100 M.N )
    pesos por hora-semana-mes pagadera la segunda quincena del mes de
    julio de cada año, Bono de Despensa por Día del Maestro ($75.00
    (Setenta y cinco pesos 00/100 M.N) por hora-semana-mes, pagaderos en
    la segunda quincena del mes de julio de cada año), Ayuda de
    Transporte (anualmente $1,725.00 Un mil setecientos veinticinco
    pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa de Fin de Año (anualmente
    $3,000.00 tres mil pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa por Día del
    Maestro (anualmente $1,500.00 Un mil quinientos pesos 00/100 M.N),
    Pago de Días Económicos No Disfrutados (Hasta nueve días anuales de
    salario convencional), Pago de Días de Descanso Obligatorio (Hasta
    tres días anuales de salario convencional), Eficiencia en el Trabajo
    (La cantidad de $57.55 cincuenta y siete pesos 55/100 M.N de manera
    quincenal), Compensación por Productividad (La cantidad de $25.70
    veinticinco pesos 70/100 M.N de manera quincenal), Estimulo por
    antigüedad (Treinta días anuales de salario convencional), Pago por
    Invalidez, Pago por Renuncia (Gratificación por Terminación de los
    Efectos del Nombramiento, Gratificación por Jubilación, Aparatos
    Ortopédicos, Auditivos, Silla de Ruedas y Prótesis, Apoyo para la
    Superación Académica (anualmente $3,826.35 Tres mil ochocientos
    veintiséis pesos 35/100 M.N), Ayuda para la Adquisición de Libros
    del Día del Maestro (anualmente $905.00 Novecientos cinco pesos
    00/100 M.N), Bono de Apoyo para el Personal Docente, Administrativo,
    Técnico y Manual (anualmente 5 días de sueldo base más prima de
    antigüedad), Permiso con Goce de Sueldo por Enfermedad No
    Profesional, Fondo de Ahorro (Equivalente al 2% de salario base
    anual. Con los incrementos, que registre hasta la cumplimentación
    total de la Sentencia.

D.  El pago de la cantidad de $6,500.00 (Seis mil quinientos pesos
    00/100 M.N.) por concepto de del premio estatal al desempeño del
    personal docente 2012 B nivel III. El cual solicite el pago y me fue
    negado por las demandadas.

E.  El reconocimiento de la antigüedad laboral del trabajador por parte
    de las demandadas, desde la fecha de su injustificado cese y hasta
    el puntual cumplimiento de la Sentencia que en su momento se emita
    por este Tribunal. Para el caso de que las demandadas no me
    reinstalen en los mismos términos y condiciones en que venía
    desempeñándome y con las mejoras que para el caso haya sufrido; sin
    ser contradictorio y solo para el caso en que no se me reinstale,
    reclamo en pago y cumplimiento, de las siguientes prestaciones:

a)  Por el pago de las cantidades que resulten por concepto de las
    prestaciones legales y extralegales de Aguinaldo (anualmente 40 días
    de salario) más prima de antigüedad, Bono Navideño (anualmente 40
    días de salario) más prima de antigüedad, Bono de Fortalecimiento a
    la Economía (anualmente 5 días de salario) más prima de antigüedad.
    El pago de prima de antigüedad a razón del 2.5⁰/0 acumulable al
    sueldo del tabulador vigente, Prima de Vacaciones (anualmente 24
    días al año), Ayuda de despensa $1255.00 (Mil doscientos cincuenta y
    cinco pesos 00/100 M.N) mensuales, Seguro Institucional del
    equivalente a (91 noventa y un) meses de sueldo, considerado el
    último salario del trabajador, Estimulo por Puntualidad y Asistencia
    (2.5 días más de salario convencional cada dos meses naturales),
    Material Didáctico de $474.10, (cuatrocientos setenta y cuatro pesos
    00/100 M.N) quincenalmente; Ayuda para anteojos por la cantidad de
    $2,500.00 (Dos mil quinientos pesos 00/100 M.N), Pago por defunción
    (12 doce meses de salario convencional), Ajuste al calendario (5
    días de salario convencional pagadera en la quincena 24 de cada año)
    Ayuda para Útiles Escolares ($30.00 (Treinta pesos 00/100 M.N )
    pesos por hora-semana-mes pagadera la segunda quincena del mes de
    julio de cada año, Bono de Despensa por Día del Maestro ($75.00
    (Setenta y cinco pesos 00/100 M.N) por hora-semana-mes, pagaderos en
    la segunda quincena del mes de julio de cada año), Ayuda de
    Transporte (anualmente $1,725.00 Un mil setecientos veinticinco
    pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa de Fin de Año (anualmente
    $3,000.00 tres mil pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa por Día del
    Maestro (anualmente $1,500.00 Un mil quinientos pesos 00/100 M.N),
    Pago de Días Económicos No Disfrutados (Hasta nueve días anuales de
    salario convencional), Pago de Días de Descanso Obligatorio (Hasta
    tres días anuales de salario convencional), Eficiencia en el Trabajo
    (La cantidad de $57.55 cincuenta y siete pesos 55/100 M.N de manera
    quincenal), Compensación por Productividad (La cantidad de $25.70
    veinticinco pesos 70/100 M.N de manera quincenal), Estimulo por
    antigüedad (Treinta días anuales de salario convencional), Pago por
    Invalidez, Pago por Renuncia (Gratificación por Terminación de los
    Efectos del Nombramiento, Gratificación por Jubilación, Aparatos
    Ortopédicos, Auditivos, Silla de Ruedas y Prótesis, Apoyo para la
    Superación Académica (anualmente $3,826.35 Tres mil ochocientos
    veintiséis pesos 35/100 M.N), Ayuda para la Adquisición de Libros
    del Día del Maestro (anualmente $905.00 Novecientos cinco pesos
    00/100 M.N), Bono de Apoyo para el Personal Docente, Administrativo,
    Técnico y Manual (anualmente 5 días de sueldo base más prima de
    antigüedad), Permiso con Goce de Sueldo por Enfermedad No
    Profesional, Fondo de Ahorro (Equivalente al 2% de salario base
    anual. Con los incrementos, que registre hasta la cumplimentación
    total de la Sentencia.

b)  La cantidad de $191,984.49 (Ciento noventa y un mil novecientos
    ochenta y cuatro pesos 00/100 MN.) que corresponde por concepto de
    20 días de salario por cada año trabajado, en los términos del
    artículo 50 fracción II de la Ley Federal del Trabajo, haciendo
    dicha reclamación a razón del salario diario de $576.53 (Quinientos
    setenta y seis pesos 53/100 M.N.).

c)  El pago por la cantidad de $51,887.70 (Cincuenta y un mil
    ochocientos ochenta y siete pesos 70/100 MN.) por concepto de 90
    días de Indemnización Constitucional por el Despido Injustificado
    del cual fui objeto.

d)  El pago por la cantidad de $83,805.76 (Ochenta y tres ochocientos
    cinco mil pesos 00/100 MN.) concepto de Prima de Antigüedad, que
    corresponde a todo el tiempo que trabajé para los demandados, esto
    es del periodo comprendido del 08 de mayo de 2006 a la fecha y hora
    del despido injustificado del cual fui objeto.

e)  El pago de la cantidad de $6,500.00 (Seis mil quinientos pesos
    00/100 M.N.) por concepto de del premio estatal al desempeño del
    personal docente 2012 B nivel III. El cual solicite el pago y me fue
    negado por las demandadas.

f)  - El pago de la cantidad que resulte de los salarios caídos y los
    que se sigan venciendo desde la fecha del cese injustificado del que
    fui objeto con los intereses legales correspondientes y hasta que
    sea reinstalado en cumplimiento de la sentencia que dicte este H.
    Juzgado Laboral. Esta prestación deberá ser cubierta con todos y
    cada uno de los incrementos salariales que para el caso otorguen,
    dicha reclamación se hace en base al salario diario que señalo en
    esta demanda.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. El Profesor JOSÉ RENE SUÁREZ BASÁÑEZ ingresó a prestar sus
servicios personales subordinados para las DEMANDADAS COLEGIO DE
BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ Y/O SINDICATO DE TRABAJADORES
DE COLEGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSÍ (SITCBSLP), el día ocho de
mayo del año dos mil seis, inicialmente en un interinato en el plantel
17, posteriormente me enviaron al plantel 28 y después en el plantel 23
de Tierra Nueva, con posterioridad me enviaron a estación catorce y por
último en el plantel 01 desde hace aproximadamente 06 seis años,
desempeñando en todo momento con responsabilidad y esmero las
actividades propias de su mis labores, siendo mi nombramiento: Tipo de
Plaza Docente Profesor Asociado B ³/4 de Tiempo, con nombramiento número
N20A010186, adscrito al Plantel 01, ubicado en Calle Talpa Número 455
Colonia Foresta; Soledad de Graciano Sánchez C.P. 78438.

Bajo la subordinación del Mtro. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA, DIRECTOR DEL
PLANTEL 01, con un horario de labores, de las 07:00 horas a 13:10 horas
de lunes a viernes, descansando sábado y domingo, con salario base
quincenal de $8,648.00 (ocho mil seiscientos cuarenta y ocho pesos
00/100 moneda nacional), más las prestaciones legales y extralegales de
Aguinaldo (anualmente 40 días de salario) más prima de antigüedad, Bono
Navideño (anualmente 40 días de salario) más prima de antigüedad, Bono
de Fortalecimiento a la Economía (anualmente 5 días de salario) más
prima de antigüedad. El pago de prima de antigüedad a razón del 2.5⁰/0
acumulable al sueldo del tabulador vigente, Prima de Vacaciones
(anualmente 24 días al año), Ayuda de despensa $1255.00 (Mil doscientos
cincuenta y cinco pesos 00/100 M.N) mensuales, Seguro Institucional del
equivalente a (91 noventa y un) meses de sueldo, considerado el último
salario del trabajador, Estimulo por Puntualidad y Asistencia (2.5 días
más de salario convencional cada dos meses naturales), Material
Didáctico de $474.10 quincenales, (cuatrocientos setenta y cuatro pesos
00/100 M.N) Ayuda para anteojos por la cantidad de $2,500.00 (Dos mil
quinientos pesos 00/100 M.N), Pago por defunción (12 doce meses de
salario convencional), Ajuste al calendario (5 días de salario
convencional pagadera en la quincena 24 de cada año) Ayuda para Útiles
Escolares ($30.00 (Treinta pesos 00/100 M.N ) pesos por hora-semana-mes
pagadera la segunda quincena del mes de julio de cada año, Bono de
Despensa por Día del Maestro ($75.00 (Setenta y cinco pesos 00/100 M.N)
por hora-semana-mes, pagaderos en la segunda quincena del mes de julio
de cada año), Ayuda de Transporte (anualmente $1,725.00 Un mil
setecientos veinticinco pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa de Fin de
Año (anualmente $3,000.00 tres mil pesos 00/100 M.N), Vales de Despensa
por Día del Maestro (anualmente $1,500.00 Un mil quinientos pesos 00/100
M.N), Pago de Días Económicos No Disfrutados (Hasta nueve días anuales
de salario convencional), Pago de Días de Descanso Obligatorio (Hasta
tres días anuales de salario convencional), Eficiencia en el Trabajo (La
cantidad de $57.55 cincuenta y siete pesos 55/100 M.N de manera
quincenal), Compensación por Productividad (La cantidad de $25.70
veinticinco pesos 70/100 M.N de manera quincenal), Estimulo por
antigüedad (Treinta días anuales de salario convencional), Pago por
Invalidez, Pago por Renuncia (Gratificación por Terminación de los
Efectos del Nombramiento, Gratificación por Jubilación, Aparatos
Ortopédicos, Auditivos, Silla de Ruedas y Prótesis, Apoyo para la
Superación Académica (anualmente $3,826.35 Tres mil ochocientos
veintiséis pesos 35/100 M.N), Ayuda para la Adquisición de Libros del
Día del Maestro (anualmente $905.00 Novecientos cinco pesos 00/100 M.N),
Bono de Apoyo para el Personal Docente, Administrativo, Técnico y Manual
(anualmente 5 días de sueldo base más prima de antigüedad), Permiso con
Goce de Sueldo por Enfermedad No Profesional, Fondo de Ahorro
(Equivalente al 2% de salario base anual.

Segundo. El 23 de febrero recibí el Oficio Número
CB01/DP/1501-039/2023-A, emitido por la Dirección del Plantel, Asunto:
Citatorio signado por el C. MTRO. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA Director del
Plantel 01, donde se me cita en punto de las 12:30 horas del día 24 de
febrero, en la Dirección del Colegio Plantel 01 solicitándome que acuda
en compañía de mi representante sindical en cumplimiento a lo
establecido en el artículo 52 fracción IV, VIII, XIV, 55 fracción II, X
así como el artículo 56 de la ley de los Trabajadores al Servicio de las
Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, haciéndose de mi
conocimiento los hechos así como los motivos del acta administrativa
correspondiente, mencionándome que debería presentar las pruebas de
descargo a mi favor en la fecha antes mencionada en mi derecho de
audiencia y defensa.

Del citatorio se desprende lo siguiente;

-   Lo anterior, al tener conocimiento de los siguientes hechos:

...Desde aproximadamente hace una semana el profesor comenzó hacerme
preguntas sobre mi vida amorosa, todo esto intentando tomándome de la
cintura o cómo ándame un abrazo pasando los días nos comenzó a bajar
puntos a mi equipo y a mí, el día lunes le cuestionó si esa actividad
será para todos los equipos y me dijo que propongo para que el equipo no
repruebe por mi culpa, entonces yo le dije que hiciera la actividad para
todos los equipos él me decía que quería escuchar otra propuesta, fue
insistente con eso y yo insistía en hablarle a la jefa del equipo pero
el muy apenas accedió se llegó a un "acuerdo" dejo ira mi jefa de equipo
pero a mí no, me cuestionaba sobre mi uniforme, mis gustos, mis
relaciones, sobre si me gustaban grandes o de mi edad, que los chicos de
mi edad se fijarían en mi porque yo tengo más experiencia, tengo
autoridad, y que eso los espanta pero a él no, que así le gustan a él y
su mano estaba rosando con mi estómago o la ponía bastante cerca de mí,
me preguntó que hacía en mi celular y era bastante incomodo, le
respondía pero de una forma tajante o le volvía a mencionar algo de la
escuela pero me volvía a decir algo de ese tipo, me comento de manera
muy insistente que era: como una bomba por ser menor de edad pero que
cuando yo cumpliera 18 el sería el primero, ya que pues en este momento
se puede pero no se debe. Esto sin duda es un acoso sexual hacía mi
persona. Cuando me fui a mi lugar ya casi terminaban las dos horas
acomodamos las mesas en flas, pero él se acercó a decirme "hace mucho
calor, ¿No?" Me dijo que había mucha basura que la recogiera, pero un
compañero se metió y le dijo que no era mi basura y me decía que yo la
recogiera ya cuando nos dio el pase de salida yo iba casi al último,
pero me detuvo, se detuvo, se acercó a mí me tomo de la mano para
señalar dónde había basura, pero mi compañero la recogió y yo me salí
del salón...”

De lo anterior redactado, quiero hacer notar desde este momento a este
Tribunal lo siguiente:

1.- La omisión de la o las personas que realizan la narración de los
hechos motivo del citatorio.

2.- Las circunstancias de tiempo, modo y lugar en los que supuestamente
ocurrieron los hechos que se mencionan.

3.- El fundamento legal que usaron, es decir el artículo 52 fracción IV,
VIII, XIV: Dice ARTICULO 52.- Son obligaciones de los trabajadores al
servicio de las instituciones públicas a que se refiere esta ley:

IV.- Asistir puntualmente a sus labores respetando los horarios
establecidos;

VIII.- No suspender o abandonar el trabajo, sin previo consentimiento
del titular de la dependencia o su representante;

XIV.- Dar aviso oportuno a su jefe inmediato de las causas justificadas
que les impidan asistir a su trabajo; tratándose de enfermedad, entregar
al titular de la dependencia la incapacidad médica dentro de las setenta
y dos horas siguientes al primer día de inasistencia;

ARTICULO 55.- Las instituciones públicas de gobierno, podrán cesar al
trabajador, sin incurrir en responsabilidad, cuando éste:

II.- Tenga más de tres faltas de asistencia consecutivas en un período
de treinta días, sin mediar permiso por escrito del titular de su área
de trabajo o causa justificada;

ARTÍCULO 56. Cuando el trabajador incurra en cualquiera de las causales
de cese previstas en esta Ley, el servidor público facultado por los
ordenamientos de la institución pública de que se trate, citará al
trabajador, así como a su representante sindical, por lo menos con
veinticuatro horas de anticipación al levantamiento del acta
administrativa. El servidor público facultado procederá a la realización
del acta administrativa, en la que se oirá en defensa al trabajador y
dándosele intervención a su representación sindical. Se asentarán en el
acta los hechos con la mayor precisión, tomándosele la declaración al
afectado, escuchando a los testigos de cargo y descargo, y se recibirán
además las demás pruebas pertinentes dentro del plazo improrrogable de
tres días hábiles; firmándose cada una de las actuaciones con dos
testigos de asistencia.

Dicho fundamento legal resulta ser contradictorio con los hechos
narradas en el citatorio en mención.

Tercero. El 24 de febrero del presente año a las doce horas con cuarenta
y nueve minutos, en la oficina que ocupa la DIRECCIÓN DEL PLANTEL 01,
DEL COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, UBICADO EN
CALLE TALPA NÚMERO 455 COLONIA FORESTA; SOLEDAD DE GRACIANO SÁNCHEZ,
C.P. 78438, se procedió con el levantamiento del "ACTA ADMINISTRATIVA",
documento que se acompaña en copia a este escrito, acta que fue
levantada con fundamento en el artículo, 56 de la Ley de los
Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de San
Luis Potosí, puntualizando en tal acta administrativa que "se le hace de
su conocimiento y se reitera el contenido del citatorio que me le fue
enviado donde se le menciono lo manifestado en el testimonio de la C.
MARIA MAGDALENA JUAREZ HUERTA, madre y tutora de la menor alumna de
dicho plantel en el Turno Matutino en el Grupo "A" con matrícula 21S
P01240 con iniciales E.C.S.J recibido en fecha 23 de febrero del año en
curso.

[]De la misma manera se le hace de su conocimiento del docente y de su
representante sindical, y en este acto se da lectura de la queja
presentada por la C. MARIA MAGDALENA JUÅREZ HUERTA madre de la menor de
iniciales E.C.S.J. de fecha 23 de febrero del año 2023, en el cual obra
lo manifestado de la misma manera se le pone a la vista la queja enviada
al BUZON DE QUEJAS Y DENUNCIAS por la alumna E. C.S.J. de fecha 21 de
febrero del año 2023, siendo las manifestaciones que fueron transcritas
al oficio citatorio con No. DE OFICIO: CB01/DP/1501039/2023", signado
por el MTRO. ARMANDO RAMIREZ BAUTISTA director del plantel 01.

De dichos antecedentes soportan los hechos motivos de la presente acta
administrativa, a efecto que conozca el motivo de los señalamientos éste
en condiciones de presentar pruebas a su favor hará su defensa
salvaguardar su derecho de audiencia".

En cuanto a que “se hace de mi conocimiento y se reitera el contenido
del citatorio que me fue enviado donde se me menciono lo manifestado en
el testimonio de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA, madre y tutora de
la menor alumna de dicho plantel en el Turno Matutino en el Grupo "A "
con matrícula 21S 1⁰01240 con iniciales E.C.S.J recibido de fecha 23 de
febrero del año en curso", se precisa que nunca se me dio a conocer el
documento, queja o reporte, en el cual, en su caso, se plasmó el
testimonio de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA, madre y tutora de la
menor alumna de dicho plantel en el Turno Matutino en el Grupo "A" con
matrícula 21S P01240 con iniciales E.C.S.J recibido de fecha 23 de
febrero del año en curso", por lo que se me dejó en franco estado de
indefensión, ya que nunca tuve la oportunidad de contradecir "el
testimonio de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA, madre y tutora de la
menor alumna de dicho plantel en el Turno Matutino en el Grupo "A" con
matrícula 21S P01240 con iniciales E.C.S.J recibido de fecha 23 de
febrero del año en curso".

Al desconocer el documento, queja o reporte, en el cual, en su caso, se
plasmó "el testimonio de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA, madre y
tutora de la menor alumna de dicho plantel en el Turno Matutino en el
Grupo "A "con matrícula 215 P01240 con iniciales E C.S.J recibido de
fecha 23 de febrero del año en curso', nunca pude conocer las
manifestaciones y/o acusaciones de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA,
madre y tutora de la menor alumna de iniciales E.C.S.J, desconociendo,
bajo que términos y fundamentos jurídicos actuó, entre otras cuestiones,
por lo que se me dejó en franco estado de indefensión, lo cual
constituye una flagrante violación al debido proceso, suficiente para
nulificar el acto sancionador que en esta demanda se combate. Esta grave
omisión de correrme traslado con el documento fundante del procedimiento
sancionador que se me instauró y que resultó en mi cese, desatiende las
formalidades esenciales del procedimiento que garantizan la adecuada y
oportuna defensa, previa al acto privativo, como lo es la garantía de
audiencia tutelada por el artículo 14 de nuestra Carta Magna, que, de
manera genérica, se traducen en los siguientes requisitos:

1)  La notificación del inicio del procedimiento y sus consecuencias;

2)  La oportunidad de ofrecer y desahogar las pruebas en que se finque
    la defensa;

3)  La oportunidad de alegar; y

4)  El dictado de una resolución que dirima las cuestiones debatidas.

En ese tenor, ni en el momento de la notificación a mi persona del
inicio del procedimiento y sus consecuencias, ni en el momento en que se
me dio la oportunidad de ofrecer y desahogar las pruebas en que se fincó
mi defensa, ni en su oportunidad para alegar, tuve noticia del
documento, dictamen, queja o reporte, en el cual, en su caso, se plasmó
"el testimonio de la C. MARÍA MAGDALENA JUÁREZ HUERTA, madre y tutora de
la menor alumna de dicho plantel en el Turno Matutino en el Grupo "A "
con matrícula 215 P01240 con iniciales E.C.S.J recibido de fecha 23 de
febrero del año en curso',' no obstante en el Cese derivado del Acta
Administrativa, se me sancionó teniendo como base el referido
testimonio, como se advierte en los antecedentes (página 1 del Cese), en
lo atinente, como sigue:

"ANTECEDENTES. - 1.- Escrito firmado por/a alumna con iniciales
E.C.S.J., y por la C. María Magdalena Silva Juárez, quien refiere
siguiente:

Derivado de que en este caso involucran derechos de una menor de edad,
se presenta esta narración en formato de lectura sencilla, extraída del
testimonio del alumno en harás de maximizar su acceso a la justicia en
virtud del artículo 17 constitucional que consideramos necesario que la
autoridad responsable tome en cuenta /o expresado en palabras propia
quejosa:

I.  El día 13 de febrero de 2023 se llevó a cabo una actividad de un
    semáforo de playeras dependiendo el color que portaran los
    estudiantes era la situación amorosa, en la cual decidí no
    participar, ya que no estaba interesada, ese mismo día al terminar
    la primera hora de mis clases es decir aproximadamente a las 9:25
    horas el profesor de la materia me mandó llamar a su escritorio,
    acto seguido me dio un abrazo. I

II. El viernes 17 de febrero hizo una actividad al azar y le tocó al
    equipo en dónde yo voy, en dicha actividad nos bajó alrededor de 3
    puntos el equipo le preguntó que si para los otros también iba a
    estar esa actividad y comentó que no que fue nuestra suerte.

III. El día lunes 20 de febrero en la primera hora, es decir
     aproximadamente a las 9:30 horas, varias personas le comentaron
     sobre si iba a seguir la actividad también, yo me acerqué y me dijo
     ¿qué propones para que por tu culpa no reprueben (los del equipo yo
     le respondí en varias ocasiones califique de manera un poco más,
     justa haciendo la actividad o que no nos valga esa actividad ya que
     sería como hacerle examen a una cuarta parte del salón y eso nos
     pone en desventaja de los demás" él fue muy insistente en que yo
     propusiera algo y yo me mantenía firme a lo que ya había comentado,
     e incluso le dije que podía hablar con la monitora del equipo.
     Cuando hablamos se llegó a un acuerdo por medio del cual no nos iba
     a bajar esos puntos en el primer corte sino hasta el segundo, que a
     mi parecer fue bastante injusto, porque yo no quede conforme, al
     momento ya me iba a sentar pero él me dijo " eso se tiene que
     arreglar a lo que yo le dije que si ya se quedó en un acuerdo no
     veía chiste en hablar" a que me empezó o preguntar cosas personales
     como si me gustaban niños o niñas que porque portaba pantalón en
     lugar de falda que si yo era una feminista, a unos preguntas si
     contestaba ya que no veía algo malo. Cuando timbraron para poder
     salir a receso me dijo que había una plática pendiente, al volver a
     entrar para tomar la segunda hora me volvió a hablar preguntando
     que vino me gustaba ya que tenía una botella vacía en su escritorio
     "dos botellas y se ameniza el ambiente" comento dicho profesor yo
     cada vez me incomodaba más y dejaba de contestar y yo le recordaba
     sobre la calificación que yo no estaba interesada en algo que tenía
     bien claras mis metas y mis objetivos que por el momento que si no
     tengo novio, no me molesta a 10 que el respondía que yo no tenía
     novio porque los de mi edad no sabían que era lo bueno yo le decía
     que quizá ellos tienen estereotipos pero no hay problema porque no
     busco ningún tipo de relación que yo estoy muy ocupada estudiando
     trabajando y cumpliendo con mis cosas y me dijo que yo a
     comparación de ellos si se cuánto va/e una hora y le dije que sí y
     que por eso mismo no estoy dispuesta a estar perdiendo tiempo y me
     dijo pero que si se de trabajo o de otro tipo de hora de trabajo a
     lo cual yo ya me iba a retirar porque me sentía incomoda el tomo mi
     chamarra traía una de mezclilla arriba del uniforme como para
     detenerme cabe recalcar él estaba sentado en su escritorio y yo de
     pie me dijo que soy muy interesante y le dije que tengo abogados de
     familia y me contestó que soy una bomba por legal pero que cuando
     yo cumpliera los 18 él era el primero en apuntarse que tengo poder
     sobre la gente mayor y que yo sabía eso a lo cual yo me retire a mi
     lugar pasado alrededor de 10 minutos casi la hora clase terminaba y
     yo me siento casi al final ya que ahí se coloca el equipo, él se
     acercó conmigo diciendo que hacía mucho calor y que había mucha
     basura que la recogiera para esto un compañero dijo que yo no tenía
     por qué recogerla y él la recogió me señaló más basura y yo le
     decía que no era mía que no la iba a levanta dijimos de quién era y
     él se fue, cuando vio las mas en orden nos autorizó salida y yo
     casi era de las últimas me detuvo me tomo de la mano para señalar y
     con la otro del otro brazo como tipo abrazo para que yo viera que
     había mucha basura que la tema que recoger porque soy responsable
     como jefa de grupo de ese tipo de cosas.

IV. El día martes 21 no tuve clase con él.

V.  El miércoles 22 del presente mes yo tenía muchísimo miedo y me
    sentía incomoda decidí no saludarle él con su mano tomo mi estómago
    y me dijo que a dónde que parezco de rancho por no saludar decidí
    salirme del salón a las 9:00 para poder animarme a ir a dirección,
    aproximadamente estuve ahí desde las 9.30 hasta cerca de las 10:30
    cuando mi hermana se presentó ante el director del plantel para
    hablar sobre lo ocurrido...[]

Establecido lo anterior me permito trascribir las Consideraciones del
Aviso de Cese: …

Al respecto las supuestas infracciones cometidas por el PROF. JOSÉ RENE
SUÁREZ BASÁÑEZ, se determinaron las contenidas en el artículo 52,
fracciones l, II, y III, y las fracciones I, VI, XIV del artículo 56 de
la Ley de los Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas del
Estado de San Luis Potosí.

En ese camino, de acuerdo al esquema planteado, lo siguiente es analizar
si las evidencias anteriormente reseñadas demuestran las acciones que me
son reprochadas, a saber, se cuenta con el Citatorio de fecha 23 de
febrero de 2023, en la que 1 alumna expresó que el profesor realizo
preguntas sobre su vida amorosa. intento tomarla por la cintura, que su
mano rosaba con su estómago o la ponía bastante cerca de ella, que le
comento que era como una bomba por ser menor de edad... ".

Cuarto. De las consideraciones transcritas a supra líneas del "AVISO DE
CESE" de fecha del 07 de marzo de 2023, se advierte que:

1).- La falta total de circunstancias de tiempo, modo y lugar en los que
supuestamente ocurrieron los hechos que se narran, pues incluso refiere
'Que varias personas le comentaron que si iba a seguir con la
actividad"; que ella le dijo que podía hablar con la monitora del
equipo; que escucho el timbre y salió a receso; que al regresar le
siguió haciendo preguntas. Lo que debe tomarse en consideración es la
primera declaración de la denunciante, pues resulta esencial para el
análisis de validez de la rescisión de la relación laboral, ya que
regularmente dicha conducta ocurre en secrecía, por lo que la
verosimilitud, congruencia, credibilidad, la persistencia y la
circunstanciarían de la información testimonial de la víctima deben
analizarse en forma destacada en la decisión respectiva, lo que en este
caso, claramente no ocurrió, pues en todo momento se señala que siempre
hubo más personas presentes, incluso se refiere a que todos los hechos
narrados supuestamente se llevaron a cabo dentro del salón en horario de
clase.

2) Que la demandada no corroboro la información proporcionada por la
alumna con iniciales E.C.S.J., y por su madre la C. María Magdalena
Silva Juárez, solo basto su dicho, para acreditar la causa de cese es
decir que había incurrido en faltas de probidad y honradez, no hubo
medios de cerciora miento, testimoniales que fortalecieran su dicho.
Incluso en el mismo aviso se menciona las pruebas tienen valor
probatorio de indicio, con las mismas se logran corroborar los hechos,
cuando dichas pruebas fueron nulas, pues reitero solo se basaron en el
supuesto dicho para cesarme, claramente de manera injustificada.

Quinto. Acto seguido en el "acta administrativa" refiriéndolo como en
relación a los hechos que me imputan, los negué, por lo que no puede
pararme perjuicio lo que manifesté el 24 de febrero de 2024 a las doce
horas con cuarenta y nueve minutos, en la oficina que ocupa la Dirección
del Plantel 01, al momento del levantamiento del "ACTA ADMINISTRA TIVA”.

Sexto. Al continuar con el levantamiento del "ACTA DE DESHAGO DE
PRUEBAS", con fecha 02 de marzo de 2023 a las 13:00 horas en la oficina
que ocupa la Dirección del Plantel 01 comparecieron los testigos de
descargo las menores de edad K.G.R.V. acompañada de su madre la C.
Valero Rocha Gabriela y la C. María de los ángeles Vence Ventura madre
de la menor con iniciales J.T A Profesor Artemio López Lara, C.
Profesora Griselda Ovalle Ahumada y C. Profesora Blanca Lilia Saldaña
López, quienes en lo medular manifestaron que ...ha sido una persona que
atiende las necesidades de sus alumnos... siempre he tenido esa
confianza de contar/e problemas tanto personales como problemas dentro
de la institución yo no he sabido de ningún tipo de acoso... siempre
hemos tenido todos dentro del salón mis compañeros y yo esa confianza
más que nada de acercarnos con él y cuando he hablado con él nunca he
sentido que se acerque con otras intenciones hacia mi persona... siempre
se ha tenido esa confianza entre el docente y el alumno... de mis
amistades y amigas dentro del salón nunca me han dicho que se hayan
sentido incómodas o afectadas por alguna actitud o comentario del
maestro... ...yo nunca he escuchado que el maestro haga algún comentario
fuera de lugar, tampoco he visto faltas de respeto que haya tocado a
alguien o se le haya acercado mucho... nos sentimos cómodos... "

Al verificar la señalada "ACTA DE CESE", se aprecia que no existe dentro
de las consideraciones que no existe dato alguno que apunte a que genere
convicción que el Profesor José Rene Suárez Basáñez haya cometido falta
alguna o conductas en contra de alguna de sus alumnas, por el contrario,
los dos testigos de descargo coinciden en manifestar que el Profesor
José Rene Suárez Basáñez se ha conducido siempre de manera recta y
respetuosa en el trato hacia sus alumnas.

Séptimo. El 07 de marzo de 2023, mediante OFICIO: DG/1001/117/2023 que
se adjunta a este escrito, emitido por la Dirección General Del Colegio
de Bachilleres, fui notificado de un "AVISO DE CESE", basado en el Acta
Administrativa de fecha 24 de febrero de 2023 que también se adjunta en
copia, resultando evidente que la demandada Colegio de Bachilleres del
Estado de San Luis Potosí, me cesó injustificadamente de mi trabajo.

I.2 A través del auto emitido por éste Tribunal el trece de junio del
dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se requirió a la parte actora
para que precisara su escrito inicial de demanda.

I.3. Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las
Cédulas de Emplazamiento del tres de julio del dos mil veintitrés,
agregadas a fojas 109 a 112 de los autos.

I.4. En proveído del dieciséis de agosto del dos mil veintitrés, se tuvo
al demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI; por
contestando en tiempo y forma el escrito inicial de demanda, así como
por haciendo manifestaciones, oponiendo excepciones y defensas,
contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas de la parte
actora y por ofreciendo las pruebas de su intención

Así mismo, se certificó el fenecimiento del término de quince días
otorgado al demandado SINDICATO DE TRABAJADORES DEL COLEGIO DE
BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSÍ (SITCBSLP); para producir su contestación
de demanda, y por tal motivo se le hizo efectivo el apercibimiento
decretado en proveído del trece de junio del año dos mil veintitrés,
teniéndole por precluido su derecho a contestar la demanda entablada en
su contra, de hacer valer excepciones y defensas, de objetar las pruebas
de su contraria, así como de promover reconvención, y por admitidas las
peticiones de su contraria, salvo aquellas contrarias a lo dispuesto por
la ley, acorde a lo dispuesto por el Artículo 873-A de la Ley Federal
del Trabajo.

I.5 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el dieciséis de agosto del año dos mil
veintitrés, se tuvo a la demandada COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE
SAN LUIS POTOSI; a través de su Apoderado Jurídico LIC. RODOLFO EDUARDO
JIMENEZ RANGEL, por contestando la demandada presentada por C. JOSE RENE
SUAREZ BASAÑEZ, en cuyo extracto refiere:

Sobre las prestaciones:

Por cuanto la parte actora se refiere al reclamo de las prestaciones que
hace consistir en las expresamente señaladas en el Capítulo que
corresponde a las PRESTACIONES, que desde este momento opongo las
excepciones de SINE ACTIONE AGIS, SIN DERECHO, IMPRECISIÓN,
IMPROCEDENCIA, OSCURIDAD, FALSEDAD 9INEXISTENCIA DEL CONCEPTO DE PRIMA
DE ANTIGÜEDAD EN LA LEY DE LOS TRABAJADORES AL SERVICIO DE LOS
TRABAJADORES AL SERVICIO DE LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS DEL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ, FALTA DE CUMPLIMIENTO DE LA CONDICION A LA QUE ESTÁ SUJETA
LA ACCIÓN, FALTA DE LEGITIMACIÓN DE LA ACCIÓN EJERCITADA, PRESCRIPCIÓN
DE LAS ACCIONES, FALTA DEL CUMPLIMIENTO DE LA CONDICION A LA QUE ESTÁ
SUJETA LA ACCIÓN, FALTA DE LEGITIMACIÓN ACTIVA, FALSEDAD, IMPROCEDENCIA,
RESCISIÓN (CESE) JUSTIFICADA y en sustento al respecto, cabe decir que
estas prestaciones le son improcedentes a la parte actora en razón de
que no tiene reconocido ningún derecho sustantivo laboral y
consecuentemente tampoco le ha nacido acción laboral alguna para exigir
dichas prestaciones, por las siguientes razones: Que en vía de excepción
y defensa contestando los reclamos de la parte actora en los incisos y
puntos que se contestan, se contesta en los mismos términos del Capítulo
de Aclaración Previa de la presente Contestación Ad Cautelam demanda y
que por economía procesal se reproduce en el presente como si a la letra
se insertara para todos los efectos legales, solicitando que todos los
argumentos del Capítulo de Aclaración Previa de la presente contestación
Ad Cautelam demanda por economía procesal se reproduzcan en el presente
como si a la letra se insertara para todos los efectos legales en vía de
controvertir las prestaciones reclamadas por la parte actora. además, le
son improcedentes los salarios caídos y en un suponiendo sin conceder
que se condenara a tales, los mismos están topados a doce meses conforme
al numeral 59 de la Ley de la Materia y no pueden ser indefinidos. A
mayor abundamiento se hace expreso señalamiento de que es requisito SINE
QUA NON para la Reinstalación, la Indemnización y sus accesorios, así
como para el pago de salarios vencidos, así como para la especie, con lo
que no se cumple la condición a la que está sujeta la acción conforme al
artículo 59 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
Instituciones Públicas del Estado ya que se niega que se haya despedido
a la parte actora injustificadamente ya que lo cierto es lo ya expuesto
en el cuerpo de la presente contestación en el Capítulo de Aclaración
Previa de la presente Contestación Ad Cautelam de demanda.

  Expuesto lo anterior, de manera AD CAUTELAM se contesta que es
  importante señalar que no existió un despido injustificado, sino que
  fue la parte actora quien dio motivo y causa para su cese (rescisión
  justificada) al haber incurrido en las conductas consistentes en
  comentarios de corte sexual hacia la menor y toques de su estómago y
  de la mano de la menor, así como las que se señalan y contienen
  expresamente en el acta administrativa de fecha 24 de febrero de 2023
  y en al aviso de cese contenido el Oficio DG/ 1001/1 17/2023 y que la
  misma parte actora aportó y ofreció como prueba y transcribió en su
  escrito de demanda y que por economía de procedimiento y en obvio de
  repeticiones solicito se tengan reproducidos en su totalidad en el
  presente escrito como si a la letra se insertaran, y que constituyen
  faltas de probidad u honradez conforme a las Fracciones I, VI y XIV
  del artículo 55 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
  Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí por incurrir en
  violación a las obligaciones de las fracciones I, II y III del
  artículo 52 de la Ley en consulta, tal cual se advierte del acta
  administrativa que se le instrumentó en fecha 24 de febrero de 2023,
  en la cual compareció el actor del presente juicio y sus
  representantes sindicales, así como personal de la Unidad Jurídica, el
  Director del Plantel 1 del Colegio de Bachilleres del Estado de San
  Luis Potosí y los testigos de asistencia, en la que se le dio el
  derecho de audiencia al actor del presente juicio y que se encuentra
  debidamente firmada de manera autógrafa por los comparecientes y que
  trae aparejadas como pruebas queja de fecha de recibido en el buzón de
  quejas 21 de febrero de 2023 suscrita por la menor de identidad
  protegida con INICIALES E.C.S.L., por los motivos que en la misma se
  expresan y contienen y que en obvio de repeticiones se solicita se
  tengan dichos documentos por reproducidos en su totalidad como si a la
  letra se insertaran por economía procesal, así como con el documento
  oficio CB01/DP/1501-039/2023-A de fecha de suscripción 23 de febrero
  de 2023 y del que se advierte que le fue notificado al actor del
  presente juicio quien firmó, de manera autógrafa, de recibido y que
  expresa y contiene las conductas y motivos, así como el aviso de Cese
  (Rescisión Laboral) y el momento en que el mismo surte efectos, por
  los motivos que en el mismo se expresan y contienen y que en obvio de
  repeticiones se solicita se tenga dicho documento por reproducidos en
  su totalidad como si a la letra se insertara por economía procesal,
  documentos todos los cuales se ofrecerán como pruebas de la intención
  de la demanda y que ya fueron ofrecidos y aportados por la parte
  actora, por lo que en base al principio de adquisición procesal se
  hacen propios, siendo el caso de que con tales se acredita que el
  actor del presente juicio incurrió en las causales de cese justificado
  (Rescisión Laboral Justificada) y por consiguiente resulta
  improcedente su demanda y sus reclamos, como se acreditará con los
  documentos mencionados; con lo cual se debe tener por legal y
  justificada la terminación de la relación de trabajo de la parte
  actora en términos de la fracción I, VI y XIV del artículo 55 de la
  Ley de los Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas del
  Estado de San Luis Potosí; además de que se niega lisa y llanamente
  que se le haya despedido injustificadamente

  De igual manera y en atención a lo expuesto, se observa que no le
  asiste el derecho a la reinstalación ni a la indemnización ni a
  salarios caídos, ni aguinaldo, ni vacaciones, ni prima vacacional, ni
  vacaciones proporcionales, ni prima vacacional proporcional, ni
  aguinaldo proporcional, ni días que a su dicho afirma la actora haber
  laborado, ni salarios vencidos, ni a la estabilidad en el empleo, y en
  consecuencia, mi representada no tiene obligación de otorgarle las
  prestaciones y conceptos que reclama del Colegio de Bachilleres de
  Estado de San Luis Potosí , S.L.P., por lo que la parte actora
  confunde la hipótesis legal del cese justificado con la figura
  jurídica del despido injustificado y/o cese, lo cual es totalmente
  distinto, ya que la parte actora fue quien dio motivo a la rescisión
  (cese) de su relación de trabajo que tenía con el Colegio de
  Bachilleres de Estado de San Luis Potosí , S.L.P., ahora Demandado,
  siendo que se niega que se le haya despedido injustificadamente y
  desde éste momento se le arroja a la parte actora la carga de la
  prueba, así las cosas, es evidente que dicha terminación que es
  apegada a derecho; y en atención a tales razonamientos es evidente que
  no puede cumplirse con una relación laboral que terminó por causa
  justificada, De lo anterior, se deriva como consecuencia lógica y de
  jure le resulta improcedente su demanda a la parte actora. Ahora bien,
  conforme al artículo 59 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de
  las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, el
  trabajador podrá solicitar la reinstalación o la indemnización y
  salarios vencidos, -claro-, esto en un suponiendo sin conceder que se
  le haya despedido injustificadamente (lo cual no se acepta ni se
  consiente por ésta demandada, ya que la parte actora fue cesado
  justificadamente)como ya se ha expuesto en el cuerpo de la presente
  contestación de demanda, de lo que se desprende que es requisito SINE
  QUA NON (Condición a la que se sujeta la acción) que la parte actora
  haya sido despedida injustificadamente y que estuviera vigente su
  acción conforme a la Ley, lo que en la especie no se surte ya que no
  ocurrió, actualizándose y siendo procedente la excepción de Falta del
  Cumplimiento de la Condición a la que está Sujeta la Acción, así como
  la excepción de Prescripción. Además, es de explorado derecho que le
  resultan improcedentes su reclamos al actor, así como resultan falsas
  e improcedentes sus reclamos contendidos en el Capítulo de
  Prestaciones de su escrito de demanda, tales como: los incisos A), B),
  C), D), E), así como las alternativas incisos a), b), c), d), e), D,
  del capítulo de prestaciones

  los que se reclama en el capítulo de prestaciones tales como las
  contenidas en dichos incisos, los cuales por economía procesal en
  obvio de repeticiones inútiles y en vía y para efectos de la
  contestación que nos ocupa, se solicita se tengan reproducidos en su
  totalidad como si se insertaran a la letra. Todos los anteriores
  reclamos le resultan improcedentes a la parte actora por no habérsele
  despedido como ya se expuso en líneas que anteceden en la presente
  contestación de demanda y no fue despedida la parte actora y no se
  cumple la condición a la que se sujeta la acción. En éstas condiciones
  se actualiza la falta de legitimación de la acción ejercitada ya que
  no le ha nacido por ser inexistente el despido injustificado del que
  se duele la parte actora como se ha venido señalando, observándose que
  es falso de toda Falsedad tanto que haya sido despedido
  injustificadamente como que tenga acción y derecho a demandar acciones
  no generadaspor consiguiente las acciones que intenta y prestaciones
  que reclama la parte actora en la demanda que ad cautelam se contesta,
  se encuentran carentes de LEGITIMACION y le son IMPROCEDENTES en base
  a lo ya expuesto en la presente contestación de demanda; Además, los
  reclamos que realiza como Prestaciones del Escrito de demanda no son
  conceptos legales que se surtan en la parte actora ya que no ha
  demostrado que se cumplan en la parte actora los requisitos dispuestos
  en imperativamente en la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
  Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, y por
  consiguiente la parte actora no ha acreditado que se encuentre en los
  supuestos legales para exigir tales reclamos, además de que ésta
  demandada ya ha dejado expuesto y como les consta a las personas que
  por razón de su función tienen conocimiento directo de tal situación,
  por lo que no le corresponde a la parte actora dichos conceptos además
  de no reconocérsele por la demandada. Así las cosas, como se advierte
  del horario y jornada de labores que señala la parte actora en su
  escrito de demanda siendo de las 8:00 a las 15:00 de lunes a viernes
  (con descanso los sábados y domingos), es de observarse que es la
  jomada legal dispuesta por los artículos 26 y 27 de la Ley de los
  Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de
  San Luis Potosí. A más, resulta obscura la pretensión de la parte
  actora sobre el pago de aguinaldo y prima vacacional, vacaciones y
  salarios dejados de percibir puesto que no señala parámetro de
  cuantificación y ante tal deja en estado de indefensión a la demandada
  ya que no manifiesta cómo, cuándo ni de donde y en que cantidad le
  surgen tales. Ahora bien, es requisito SINE QUA NON conforme a lo
  dispuesto por los artículos 33, 34 y 42 de la Ley de los Trabajadores
  al Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de San Luis
  Potosí, que para acceder a las vacaciones, prima vacacional y
  aguinaldo se debe cumplir con la prestación del servicio por los
  trabajadores en los periodos de tiempo que en dichos numerales se
  señala imperativamente, sin embargo, en el presente asunto no se
  actualiza en la parte actora el requisito de haber laborado por los
  periodos de tiempo dispuestos en los numerales mencionados, ya que
  conforme a la fecha de su recisión (cese) de manera justificada 7 de
  marzo de 2023, luego entonces no se cumple la condición a la que está
  sujeta la acción y se opone la excepción de FALTA DE CUMPLIMIENTO DE
  LA CONDICION A LA QUE ESTA SUJETA LA ACCION. A mayor abundamiento, al
  ser improcedente la prestación principal en razón de haber dado motivo
  a su rescisión (cese) de manera justificada resulta ser improcedente
  la acción principal, además de que resultaría violatorio de garantías
  considerar que las acciones de la parte actora estuvieran vigentes y
  sería violatorio de las garantías de la demandada que se condenara a
  la reinstalación, y por consiguiente le resultan improcedentes las
  prestaciones que como accesorias reclama tales como las que se han
  dejado expuestas en la demanda y en el cuerpo de la presente
  contestación., Tal y como les consta a las personas que por razón de
  su función tienen conocimiento de tales; La Ley en cita establece en
  sus numerales, múltiples hipótesis relativas a la forma y concepto a
  partir de los cuales puede un trabajador ser separado o terminar su
  encargo público o puesto, siendo una de ellas la de cese, como ocurrió
  en el presente asunto que nos ocupa, y por ese solo hecho, el elemento
  SINE QUA NON que justifique sus pretensiones no se surte ni actualiza,
  ya que el requisito consiste en que la parte actora haya sido
  despedida o cesada de manera injustificada, supuestos que no
  ocurrieron en la especie, ya que la Ley de los Trabajadores al
  Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí,
  permite terminar la relación de trabajo sin responsabilidad para la
  demandada sus acciones de reinstalación o indemnización, así como la
  accesoria de éstas, que son los salarios caídos, y derivado de ello,
  los incrementos que éstos sufran; por lo que con lo anterior señalado
  tenemos que la parte actora al no ser sujeto de ese derecho, es
  improcedente la acción principal que intenta de reinstalación, así
  como la alternativa de indemnización y por consecuencia la secundaria
  que consiste en los salarios caídos; y la parte actora carece del
  derecho a reclamar las prestaciones de reinstalación, Indemnización y
  los salarios caídos, Prima de antigüedad, etc.; y en atención a tales
  razonamientos es evidente que no puede surtirse un despido ni cese y
  mucho menos injustificados. De lo anterior, se deriva como
  consecuencia lógica y de jure le resulta improcedente su demanda a la
  parte actora. Ahora bien, la Ley de los Trabajadores al Servicio de
  las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, NO CONTIENE
  NI DISPONE NI EXISTE EL CONCEPTO DE PRIMA DE ANTIGÜEDAD y ante la
  inexistencia no hay obligación de pagarla, cobrando vigencia el
  Principio de SINE LEGE, NULLAE PAENE, sin Ley no hay Pena, así como
  resultan falsas e improcedentes sus reclamos contendidos en el
  Capítulo de Prestaciones que se Reclaman a la demandada en su escrito
  demanda de la parte actora, por lo que se oponen las excepciones de
  Razones por las que desde este momento opongo las excepciones de SINE
  ACTIONE AGIS, SIN DERECHO, PRESCRIPCIÓN, IMPRECISION, IMPROCEDENCIA,
  OBSCURIDAD, FALSEDAD, FALTA DE CUMPLIMIENTO DE LA CONDICION A LA QUE
  ESTA SUJETA LA ACCION, FALTA DE LIGITIMACION DE LA ACCION EJERCITADA,
  FALTAS DE PROBIDAD U HONRADEZ DE LA PARTE ACTORA, PRESCRIPCIÓN DE LAS
  ACCIONES, CESE (RESCISIÓN) DE MANERA JUSTFICADA. Además, los reclamos
  que como prestaciones principales reclama todos le son improcedentes
  por lo ya expuesto en el cuerpo de la presente contestación y por Io
  tanto no se le despidió ni cesó injustificadamente a la parte actora.
  En lo que concierne a lo reclamado por la parte actora en los Puntos
  peticionados en el capitulo de prestaciones, de su escrito demanda no
  son conceptos legales que se surtan en la parte actora ya que no ha
  demostrado que se cumplan en la parte actora los requisitos dispuestos
  imperativamente en la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
  Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, máxime que la
  parte actora no ha acreditado que se encuentre en los supuestos
  legales para exigir tales reclamos, además de que no le corresponde a
  la parte actora dichos conceptos además de no reconocérsele por la
  demandada. A mayor abundamiento como es de explorado derecho y un
  hecho notorio que ante la imprecisión de sus reclamos, así como ante
  el no señalamiento de que percepciones específicamente reclama ni en
  que cuantías, deja en estado de indefensión a la demandada para poder
  contestar la demanda y además le son improcedentes ya que no precisa
  tales y en cuanto a la base que reclama, la misma le resulta
  improcedente conforme a lo ya expuesto en el cuerpo de la presente
  contestación y se está ante las causas de excepción como lo es EL CESE
  JUSTIFICADO conceptuado en los artículos 52 fracciones I, II, III y 55
  Fracción I, VI y XIV de la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
  Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, es por lo cual
  le resultan improcedentes todos sus reclamos. Razones por las cuales
  la ahora parte actora carece totalmente de acción y derecho para
  reclamar las prestaciones que demanda. Por los anteriores
  razonamientos, no se ofrece medida conciliatoria alguna, toda vez que
  en ningún momento se le ha generado a la parte actora derecho
  sustantivo ni adjetivo laboral, además de que carece de acción y
  derecho, por la razones expuestas, tal y como se acreditará más
  adelante. Una vez expuestos y fundados los anteriores argumentos y
  razonamientos a los mismos, y a fin de que no se haga efectivo el
  apercibimiento a ésta demandada, se procede AD CAUTELAM a dar
  contestación a la demanda instaurada por la parte actora en contra de
  esta parte: En cuanto al CAPITULO DE PRESTACIONES lo contesto
  cautelarmente de la siguiente manera: CONTESTACIÓN AD CAUTELAM AL
  CAPITULO DE PRESTACIONES: Por cuanto la parte actora se refiere al
  reclamo de las prestaciones que hace consistir en las expresamente
  señaladas en el Capítulo que corresponde a las PRESTACIONES Que desde
  este momento opongo las excepciones de SINE ACTIONE AGIS, SIN DERECHO,
  IMPRECISION, IMPROCEDENCIA, OBSCURIDAD, FALSEDAD, INEXISTENCIA DEL
  CONCEPTO DE PRIMA DE ANTIGÜEDAD EN LA LEY DE LOS TRABAJADORES AL
  SERVICIO DE LAS INSTITUCIONES PUBLICAS DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ,
  FALTA DE CUMPLIMIENTO DE LA CONDICION A LA QUE ESTA SUJETA LA ACCION,
  FALTA DE LIGITIMACION DE LA ACCION EJERCITADA, PRESCRIPCIÓN DE LAS

  ACCIONES, FALTA DEL CUMPLIMIENTO DE LA CONDICION A LA QUE ESTA SUJETA
  LA ACCION, FALTA DE LEGITIMACION ACTIVA, FALSEDAD, IMPROCEDENCIA,
  RESCISIÓN (CESE) DE MANERA JUSTIFICADA y en sustento Al respecto, cabe
  decir que éstas prestaciones le son improcedentes A la parte actora en
  razón de que no tiene reconocido ningún derecho sustantivo laboral y
  consecuentemente tampoco le ha nacido acción laboral alguna para
  exigir dichas prestaciones, por las siguientes razones: Que en vía de
  excepción y defensa contestando los reclamos de la parte actora en los
  incisos y puntos que se contestan, se contesta en los mismos términos
  del Capítulo de Aclaración Previa de la presente Contestación Ad
  Cautelam demanda y que por economía procesal se reproduce en el
  presente como si a la letra se insertara para todos los efectos
  legales, solicitando que todos los argumentos del Capítulo de
  Aclaración Previa de la presente Contestación Ad Cautelam demanda por
  economía procesal se reproduzcan en el presente como si a la letra se
  insertara para todos los efectos legales en vía de controvertir las
  prestaciones reclamadas por la parte actora Además le son
  improcedentes los salarios caídos y en un suponiendo sin conceder que
  se condenara a tales, los mismos están topados a doce meses conforme
  al numeral 59 de la Ley de la Materia y no pueden ser indefinidos. A
  mayor abundamiento, se hace expreso señalamiento de que es requisito
  SINE QUA NON para la Reinstalación, la Indemnización y sus accesorios,
  así como para el pago de salarios vencidos, así como para la
  Indemnización, pago de que la parte actora haya sido despedida de
  manera injustificada, lo cual no se surte en la especie, con lo que no
  se cumple la Condición a la que está sujeta la Acción conforme al
  artículo 59 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de las
  Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí ya que se niega
  que se haya despedido a la parte actora injustificadamente, ya que lo
  cierto es lo ya expuesto en el cuerpo de la presente contestación en
  el Capítulo de Aclaración Previa de la presente Contestación Ad
  Cautelam demanda y que por economía procesal se reproduce en el
  presente como si a la letra se insertara para todos los efectos
  legales. Así como lo han sostenido en Jurisprudencia firme y sostenida
  los Tribunales Federales no se puede ni debe considerar como un
  despido injustificado. En este orden de Ideas, resultan improcedentes
  tanto la Reinstalación como la Indemnización que como acción principal
  ejercita la parte actora y al ser improcedente tal principal, corren
  la misma suerte los salarios vencidos y las demás prestaciones
  reclamadas por ser accesorias. Por último en lo que concierne a lo
  expuesto por la parte actora en los puntos l . 4 y 5 de Hechos de su
  escrito inicial demanda, se contestan: l, 4 y 5 Se niegan para todos
  los efectos de la negación y se precisa que el Colegio de Bachilleres
  del Estado de San Luis Potosí fue creado por Decreto publicado en el
  Periódico Oficial del Estado en fecha de octubre de 2016 y se precisa
  que sus percepciones estaban afectas a la retención del Impuesto Sobre
  la Renta ya que la parte actora percibía su salario mensual menos la
  retención del Impuesto Sobre la Renta, lo cual por disposición del
  artículo 31 Fracción IV de la Constitución Política de los Estados
  Unidos Mexicanos estaba afecta a la retención del Impuesto Sobre la
  Renta en Términos de los artículos I IO, 1 12 y 113; 118; 1 19 al 123
  de dicha Ley Tributaria; luego entonces resulta falso lo que argumenta
  y falso que se le haya despedido injustificadamente. En lo que
  concierne a lo expuesto por la parte actora en el escrito demanda
  referente a prima de antigüedad se contesta que son conceptos que la
  demandada no acepta ni reconoce y que por la naturaleza de los mismos
  se deben conceptuar como extralegales sin que se acepte ni se
  consienta por la demandada la existencia de tales y mucho menos a
  favor de la parte actora ya que la Ley de la Materia, es decir, Ley de
  los Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas del Estado
  de San Luis Potosí, no dispone concepto ni contiene tales como los que
  reclama la actora, siendo improcedentes los reclamos.; Los puntos 2,
  3, 6 y 7 de Hechos de su escrito inicial demanda, se contestan: 2, 3,
  6, y 7 Son parcialmente ciertos solo y en cuanto a que fue citado, se
  le levantó acta administrativa, estuvo acompañado de su representación
  sindical, se le escucho en su defensa, se le recibieron y desahogaron
  las pruebas de su intención, se le respetó su Garantía de Audiencia y
  se le notificó por escrito el aviso de cese, por lo demás se niegan
  para todos los efectos de la negación, como ya se expuso en el
  Capítulo de Aclaración Previa de la presente contestación de demanda y
  la fecha en que se le rescindió (cesó) de manera justificada y por
  consiguiente le resultan improcedentes a la parte actora sus acciones
  principales, alternativas, así como demás prestaciones accesorias. De
  igual forma resulta improcedente para la parte actora y que son
  obscuras sus pretensiones en razón de que no señalan ni especifican el
  origen y cuantía de tales con lo que dejan en estado de indefensión a
  esta demandada y le deben resultar improcedentes. Así las cosas, no le
  son procedentes en razón de lo ya expuesto en el capítulo de
  Aclaración Previa de la presente contestación demanda, de cual pido la
  reproducción total por economía procesal como si a la letra se
  insertara, por lo que son improcedentes sus reclamos y por
  consiguiente procedente las excepciones y defensa opuestas por esta
  demandada, resultando ser totalmente falso que la parte actora tenga
  acción o derecho para reclamar dichas prestaciones, por lo tanto es
  excesiva e irracional su pretensión. Por consiguiente, procedentes las
  excepciones y defensas opuestas por esta demandada, resultando ser
  totalmente falso que la parte actora tenga acción o derecho para
  reclamar dichas prestaciones, por lo tanto, es excesiva e irracional
  su pretensión. CONTESTACION AD CAUTELAM AL CAPITULO DERECHO: se
  contesta de la siguiente manera: Es totalmente improcedente e
  inoperante el derecho que invoca y pretende hacer valer la parte
  actora, en virtud de que carece de acción y derecho para demandar las
  prestaciones que reclama, por no coincidir con la realidad de los
  hechos, en términos de las excepciones y defensas expuestas en el
  cuerpo de la presente contestación demanda. Por todo lo anteriormente
  expuesto y razonado, deben ser procedentes las excepciones y defensas
  opuestas por ésta demandada, mismas que han quedado señaladas líneas
  arriba, por consiguiente, se puede observar que las acciones que la
  parte actora ejercita en su demanda resultan ser improcedentes, así
  como estar prescritas, y ser inexistentes las mismas, imperando la
  absolución de ésta demandada de las prestaciones reclamadas por la
  parte actora.

En cuanto a los hechos aduce la patronal:

En los puntos 1, 4, y 5 se niegan para todos los efectos de la negación
y se precisa que el COLEGIO BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI,
S.L.P. fue creado por Decreto publicado en el Periódico Oficial del
Estado en fecha de octubre de 2016 y se precisa que sus percepciones
estaban afectas a la retención del Impuesto Sobre la Renta ya que la
parte actora percibía su salario mensual menos la retención del Impuesto
Sobre la Renta, lo cual por disposición del artículo 31 Fracción IV de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos estaba afecta a
la retención del Impuesto Sobre la Renta en Términos de los artículos I
IO, 1 12 y 113; 118; 1 19 al 123 de dicha Ley Tributaria; luego entonces
resulta falso lo que argumenta y falso que se le haya despedido
injustificadamente. En lo que concierne a lo expuesto por la parte
actora en el escrito demanda referente a prima de antigüedad se contesta
que son conceptos que la demandada no acepta ni reconoce y que por la
naturaleza de los mismos se deben conceptuar como extralegales sin que
se acepte ni se consienta por la demandada la existencia de tales y
mucho menos a favor de la parte actora ya que la Ley de la Materia, es
decir, Ley de los Trabajadores al Servicio de las Instituciones Públicas
del Estado de San Luis Potosí, no dispone concepto ni contiene tales
como los que reclama la actora, siendo improcedentes los reclamos.; Los
puntos 2, 3, 6 y 7 de Hechos de su escrito inicial demanda, se
contestan: 2, 3, 6, y 7 Son parcialmente ciertos solo y en cuanto a que
fue citado, se le levantó acta administrativa, estuvo acompañado de su
representación sindical, se le escucho en su defensa, se le recibieron y
desahogaron las pruebas de su intención, se le respetó su Garantía de
Audiencia y se le notificó por escrito el aviso de cese, por lo demás se
niegan para todos los efectos de la negación, como ya se expuso en el
Capítulo de Aclaración Previa de la presente contestación de demanda y
la fecha en que se le rescindió (cesó) de manera justificada y por
consiguiente le resultan improcedentes a la parte actora sus acciones
principales, alternativas, así como demás prestaciones accesorias. De
igual forma resulta improcedente para la parte actora y que son obscuras
sus pretensiones en razón de que no señalan ni especifican el origen y
cuantía de tales con lo que dejan en estado de indefensión a esta
demandada y le deben resultar improcedentes. Así las cosas, no le son
procedentes en razón de lo ya expuesto en el Capítulo de Aclaración
Previa de la presente contestación demanda, de cual pido la reproducción
total por economía procesal como si a la letra se insertara, por lo que
son improcedentes sus reclamos y por consiguiente procedente las
excepciones y defensa opuestas por esta demandada, resultando ser
totalmente falso que la parte actora tenga acción o derecho para
reclamar dichas prestaciones, por lo tanto es excesiva e irracional su
pretensión. Por con siguiente procedentes las excepciones y defensas
opuestas por esta demandada, resultando ser totalmente falso que la
parte actora tenga acción o derecho para reclamar dichas prestaciones,
por lo tanto, es excesiva e irracional su pretensión. CONTESTACION AD
CAUTELAM AL CAPITULO DERECHO: se contesta de la siguiente manera: Es
totalmente improcedente e inoperante el derecho que invoca y pretende
hacer valer la parte actora, en virtud de que carece de acción y derecho
para demandar las prestaciones que reclama, por no coincidir con la
realidad de los hechos, en términos de las excepciones y defensas
expuestas en el cuerpo de la presente contestación demanda. Por todo lo
anteriormente expuesto y razonado, deben ser procedentes las excepciones
y defensas opuestas por ésta demandada, mismas que han quedado señaladas
líneas arriba, por consiguiente, se puede observar que las acciones que
la parte actora ejercita en su demanda resultan ser improcedentes, así
como estar prescritas, y ser inexistentes las mismas, imperando la
absolución de ésta demandada de las prestaciones reclamadas por la parte
actora.

I.6 EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA.

Réplica:

… de la vista que se me da con el escrito de Contestación y en vía de
réplica me permito manifestar lo siguiente: Es falso y se niega lo que
manifiesta el C. Lic. Rodolfo Eduardo Jiménez Rangel en su carácter de
Apoderado del Colegio de Bachilleres del Estado de San Luis Potosí en su
escrito de contestación de demanda, reiterando que lo único cierto es lo
vertido por la parte actora en el escrito inicial de demanda,
solicitando que el mismo se me tenga por reproducido en este momento
como si se insertara a la letra.

Contrarréplica:

El demandado fue omiso en formular su contrarréplica por lo que se le
venció el termino para ejercer su derecho.

l.7 El nueve de enero del dos mil veinticuatro, se tuvo verificativo
Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del
Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que se dictó
resolución sobre el Incidente de Incompetencia, el cual se declaró
IMPROCEDENTE, así como también se promovió recurso de reconsideración,
el cual se declaró procedente en cuanto a que la parte demandada no
formuló contrarréplica.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

ENTRE EL ACTOR Y EL COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ.

-   Las razones o motivos por los cuales concluye la relación laboral.

ENTRE EL ACTOR Y EL SINDICATO DE TRABAJADORES DE COLEGIO DE BACHILLERES
DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSI.

-   No hay hechos controvertidos en razón de que el sindicato demandado
    se constituyó en rebeldía.

III. PRUEBAS.

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL con cargo a quien represente al COLEGIO DE BACHILLERES
    DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, por conducto de quien acredite tener
    facultades para absolver posiciones en su nombre y representación.

2.  DOCUMENTAL consistente en el Citatorio con número de Oficio
    CB01/DP/150-039/2023-A de fecha 23 de febrero de 2023, suscrita por
    el MTRO. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA.

3.  DOCUMENTAL consistente en el Acta Administrativa de fecha 24 de
    febrero de 2023 signada por el MTRO. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA en su
    carácter de Director del Plantel 01 Soledad, ALFREDO MEDINA LARA en
    su calidad de Representante Sindical, La LIC. JESSICA SAMANTHA
    LOZANO FRANCO como Apoderado Legal del COLEGIO DE BACHILLERES
    DELESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, el Ing. LUIS MANUEL ALMAGUER OCHOA en
    su Carácter de Coordinador de Zona, y la LIC. CELIA MARÍA DEL ROCÍO
    RAMÍREZ MORENO en su carácter de Secretaria de Jefe de Departamento.

4.  DOCUMENTAL consistente en el Acta de Desahogo de Pruebas del 02 de
    marzo de 2023.

5.  DOCUMENTAL consistente en el Aviso de Cese con número de Oficio
    DG/1001/117/2023 de fecha 07 de marzo de 2023 signado por RITA
    SALINAS FERRARI en su carácter de Directora General del COLEGIO DE
    BACHILLERES.

6.  DOCUMENTAL consistente en el Contrato Colectivo de Trabajo del
    COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ.

7.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, que consiste en todos los hechos
    jurídicos y deducciones lógicas que deberán ser consideradas por
    este H. Tribunal con los elementos y pruebas aportadas en el
    presente juicio correspondientes a la parte actora.

8.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, Consistente en todo lo actuado y por
    actuar dentro del presente expediente y que favorezcan a los
    intereses de la actora.

Al demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, le
fueron admitidas las siguientes probanzas:

1.  CONFESIONAL con cargo al actor JOSE RENE SUAREZ BASAÑEZ.

2.  DOCUMENTALES POR ADQUISICION PROCESAL DE LAS OFERTADAS POR EL ACTOR
    EN LOS INCISOS C, D, E, F del capítulo de pruebas.

3.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA, que consiste en todos los hechos
    jurídicos y deducciones lógicas que deberán ser consideradas por
    este H. Tribunal con los elementos y pruebas aportadas en el
    presente juicio correspondientes a la parte demandada.

4.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, Consistente en todo lo actuado y por
    actuar dentro del presente expediente y que favorezcan a los
    intereses del demandado.

5.  CONFESIONAL EXPRESA Y ESPONTANEA.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el diecinueve de febrero de dos mil
veinticuatro, la parte actora hizo uso del derecho que le concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de su apoderado
jurídico.

Manifiesta la parte actora que al momento de la resolución se tome en
cuenta que el actor fue cesado de manera injustificado tomando en cuenta
que al momento de notificar su citatoria la parte demandada fue omisa en
notificarle el documento o la queja en la que se plasmó el testimonio de
la madre de la menor de iniciales E.C.S.J dejando en estado de
indefensión al actor para ofrecer pruebas, ya que dicho citatorio solo
eran manifestaciones sin circunstancias de tiempo, modo y lugar.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 1°, 17 y 123, apartado B, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, 17 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, 1º, 2º, 3º, 4°, 5º, 7º y 106, fracción
I, y 130 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de las Instituciones
Públicas del Estado de San Luis Potosí, este Tribunal Laboral del Poder
Judicial del Estado, es competente para conocer y resolver del presente
procedimiento, observando en forma análoga, la Tesis: II.T.342 L,
emitida por el Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Segundo
Circuito, con Registro digital 167965, con rubro:

  COMPETENCIA PARA CONOCER DE LOS CONFLICTOS LABORALES SUSCITADOS ENTRE
  EL TRIBUNAL ESTATAL DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEL ESTADO DE MÉXICO Y
  SUS TRABAJADORES. CORRESPONDE, POR EXCEPCIÓN, A LA JUNTA LOCAL DE
  CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE, LA CUAL DEBE RESOLVERLOS APLICANDO LA LEY
  DEL TRABAJO DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL ESTADO Y MUNICIPIOS.

  La Junta Local de Conciliación y Arbitraje es competente para conocer
  de un juicio laboral promovido por un servidor público en contra del
  Tribunal Estatal de Conciliación y Arbitraje, aun ante la falta de
  legislación ordinaria que así lo determine expresamente, y que la Ley
  del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios del
  Estado de México en su artículo 1 prevea que tiene por objeto regular
  las relaciones de trabajo entre los poderes públicos del Estado y los
  Municipios y sus respectivos servidores públicos, y que sus numerales
  184 y 185 señalen, respectivamente, lo siguiente: "El Tribunal Estatal
  de Conciliación y Arbitraje es un órgano autónomo y dotado de plena
  jurisdicción, conocerá y resolverá los conflictos laborales
  individuales y colectivos que se presenten entre los sujetos de esta
  ley." y "El tribunal será competente para: I. Conocer y resolver, en
  conciliación y arbitraje, de los conflictos individuales que se
  susciten entre las instituciones públicas, dependencias, organismos
  descentralizados, fideicomisos de carácter estatal y municipal, y
  organismos autónomos que sus leyes de creación así lo determinen y sus
  servidores públicos que no conozcan las Salas; II. Conocer y resolver,
  en conciliación y arbitraje, los conflictos colectivos que surjan
  entre las instituciones públicas o dependencias y las organizaciones
  sindicales; III. Conceder el registro de los sindicatos y, en su caso,
  dictar la cancelación de los mismos; IV. Conocer y resolver, en
  conciliación y arbitraje, de los conflictos internos de los sindicatos
  y de los antisindicales; V. Efectuar el registro de las condiciones
  generales de trabajo, de los estatutos de los sindicatos, así como de
  aquellos otros documentos que por su naturaleza deban obrar en los
  registros del tribunal; VI. Llevar los procedimientos para la
  determinación de dependencia económica de los familiares de los
  servidores públicos; VII. Dictar la resolución que ordene la
  suspensión temporal de su cargo de un servidor público en términos de
  lo dispuesto por el artículo 209 y 253 de esta ley; y VIII. Conocer de
  cualquier otro asunto relativo, derivado o directamente vinculado con
  las relaciones de trabajo.". Lo anterior es así, porque en relación
  con la aludida falta de legislación ordinaria, debe tomarse en cuenta
  que el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos
  Mexicanos garantiza a los particulares el acceso a la administración
  de justicia, al establecer: "... Toda persona tiene derecho a que se
  le administre justicia por tribunales que estarán expeditos para
  impartirla en los plazos y términos que fijen las leyes, emitiendo sus
  resoluciones de manera pronta, completa e imparcial. Su servicio será
  gratuito, quedando, en consecuencia, prohibidas las costas judiciales
  ...", finalidad que no podría lograrse de admitirse que no existe
  algún órgano con las atribuciones legales para resolver un conflicto
  laboral como el apuntado; y por lo que hace a los citados numerales 1,
  184 y 185, no es óbice para considerar que es la Junta y no el aludido
  tribunal la competente, por una parte, porque tales disposiciones
  legales deben interpretarse a la luz del indicado artículo 17, que en
  su primer párrafo señala: "Ninguna persona podrá hacerse justicia por
  sí misma ...", y que constituye la Ley Suprema de toda la Unión
  conforme a su numeral 133; por lo que no es dable una conclusión
  contraria a la expuesta, la cual guarda congruencia con el precepto 19
  de la legislación burocrática local, al disponer: "Lo no previsto en
  esta ley o en sus disposiciones reglamentarias se regulará por la
  analogía, la jurisprudencia, los principios generales del derecho y
  los de justicia social, la costumbre y la equidad."; máxime que con la
  determinación de competencia anotada se salvaguarda la imparcialidad
  del órgano impartidor de justicia, principio que también se encuentra
  contenido en el invocado artículo 17 constitucional; y, por la otra,
  que los numerales 527, 529 y 621 de la Ley Federal del Trabajo y 41 de
  la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de México
  precisen, respectivamente, la competencia de las Juntas Locales y del

  Tribunal de Arbitraje estatal para conocer y resolver conflictos
  laborales, dentro de los que no se encuentran los surgidos entre el
  Tribunal Estatal de Conciliación y Arbitraje y sus trabajadores. En
  esa tesitura, tomando en cuenta que conforme al citado artículo 17
  ninguna persona puede hacerse justicia por sí misma, se concluye que,
  por excepción, la competencia para conocer de un conflicto de tal
  índole debe fincarse en favor de la Junta Local de Conciliación y
  Arbitraje, la cual debe resolverlo aplicando la Ley del Trabajo de los
  Servidores Públicos del Estado y Municipios.

TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL SEGUNDO CIRCUITO.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 1° y 7°, demás relativos de la Ley de los Trabajadores al
Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí,
que contemplan la substanciación del procedimiento ordinario laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor JOSÉ RENÉ SUÁREZ BASAÑEZ, interpone demanda contra el COLEGIO
DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ y SINDICATO DE TRABAJADORES
DEL COLEGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSÍ (SITCBSLP); ejercitando la
acción de Reinstalación al puesto que venía desempeñando en los mismos
términos y condiciones en que lo hacía, de despido injustificado en
términos del Artículo 59 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de
las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, y 48 de la Ley
Federal del Trabajo, consecuentemente, por el pago de las
indemnizaciones y prestaciones laborales que reclama en el capítulo
correspondiente de su escrito inicial.

El demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ; a
través su Apoderado Jurídico LIC. RODOLFO EDUARDO JIMÉNEZ RANGEL,
contestó en tiempo y forma la demanda planteada por el actor.

El diverso demandado SINDICATO DE TRABAJADORES DEL COLEGIO DE
BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, se constituyó en rebeldía.

Procede entrar al planteamiento de la Litis, la cual se integra con las
acciones intentadas por la actora y cuya principal consiste en la
Reinstalación del trabajador al trabajo que venía desempeñando como
Profesor Asociado B ¾ de Tiempo, adscrito al plantel 01, en los mismos
términos y condiciones en que lo hacía, y su accesoria de Salarios
Caídos, derivadas del despido injustificado del que afirma fue objeto; y
con las Excepciones y Defensas opuestas por la patronal, cuyas
principales consistieron en SINE ACTIONE AGIS, SIN DERECHO y
PRESCRIPCIÓN, derivadas de la aseveración que vierte la patronal en
relación a que el cese del actor fue justificado de acuerdo con lo
previsto en el Artículo 55 Fracciones I, VI y XIV de la Ley de los
Trabajadores al Servicio de la Instituciones Públicas del Estado de San
Luis Potosí.

Bajo ese contexto, en primer término, por orden lógico-jurídico, debiera
estudiarse la procedencia o improcedencia de la Excepción de
Prescripción opuesta por la parte demandada sobre la acción principal,
ya que la misma por su naturaleza es de previo estudio y
pronunciamiento, pues de considerarse operante la misma, resultaría
innecesario el estudio de las pruebas relativas al fondo del asunto.

No obstante lo anterior, del escrito de contestación de demanda
claramente se advierte que la patronal no aporta los elementos
necesarios para realizar el estudio de la excepción que plantea, ya que
únicamente refiere que opone la prescripción y que esta es procedente,
sin mencionar el fundamento legal de la misma, así como tampoco el
momento en que inicia y fenece, según su dicho, el plazo que afirma se
encuentra excedido por la parte actora para hacer valer su acción de
despido injustificado.

Corolario a lo anterior, este Tribunal se ve impedido para entrar al
estudio de la excepción de prescripción, por no reunir los requisitos
mínimos para tal efecto, y en consecuencia se declara IMPROCEDENTE,
sirviendo como sustento a lo expuesto, la Jurisprudencia que a
continuación se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 186748.
  Instancia: Segunda Sala. Novena Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 48/2002. Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
  Gaceta. Tomo XV, junio de 2002, página 156. Tipo: Jurisprudencia.
  PRESCRIPCIÓN EN MATERIA LABORAL. LA PARTE QUE LA OPONGA DEBE
  PARTICULARIZAR LOS ELEMENTOS DE LA MISMA, PARA QUE PUEDA SER ESTUDIADA
  POR LA JUNTA DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE. La excepción de prescripción
  es una institución jurídica de orden público recogida por el derecho
  laboral en beneficio del principio de certeza y seguridad jurídica,
  misma que no se examina de manera oficiosa, puesto que requiere la
  oposición expresa de la parte interesada, lo cual es particularmente
  necesario en derecho laboral cuando la hace valer el patrón, cuya
  defensa no debe suplirse, además de que la Ley Federal del Trabajo, en
  los artículos 516 a 522, establece un sistema complejo de reglas de
  prescripción con distintos plazos, integrado por un conjunto de
  hipótesis específicas que es complementado por una regla genérica, lo
  que evidencia que cuando la excepción se basa en los supuestos
  específicos contemplados en la ley, requiere que quien la oponga
  proporcione los elementos necesarios para que la Junta los analice,
  tales como la precisión de la acción o pretensión respecto de la que
  se opone y el momento en que nació el derecho de la contraparte para
  hacerla valer, elementos que de modo indudable pondrán de relieve que
  la reclamación se presentó extemporáneamente y que, por ello, se ha
  extinguido el derecho para exigir coactivamente su cumplimiento,
  teniendo lo anterior como propósito impedir que la Junta supla la
  queja deficiente de la parte patronal en la oposición de dicha
  excepción, además de respetar el principio de congruencia previsto en
  el artículo 842 de la Ley Federal del Trabajo, que le obliga a dictar
  los laudos con base en los elementos proporcionados en la etapa de
  arbitraje. Contradicción de tesis 61/2000-SS. Entre las sustentadas
  por los Tribunales Colegiados Primero en Materia de Trabajo del Primer
  Circuito, Segundo del Noveno Circuito, Primero del Décimo Sexto
  Circuito y los Tribunales Colegiados Cuarto y Séptimo en Materia de
  Trabajo del Primer Circuito y Segundo en Materias Administrativa y de
  Trabajo del Séptimo Circuito. 17 de mayo de 2002. Mayoría de cuatro
  votos. Disidente: José Vicente Agüinado Alemán. Ponente: Juan Díaz
  Romero. Secretaria: Sofía Verónica Ávalos Díaz. Tesis de
  jurisprudencia 48/2002. Aprobada por la Segunda Sala de este Alto
  Tribunal, en sesión privada del veinticuatro de mayo de dos mil dos.”.

Bajo ese contexto, procede fijar la carga probatoria, misma que de
acuerdo a lo dispuesto por el Artículo 784 fracciones IV y VI, de la Ley
Federal del Trabajo, recae sobre la patronal, quien deberá acreditar que
efectivamente dio cumplimiento a lo previsto en el Artículo 56 de la Ley
de los Trabajadores al Servicio de la Instituciones Públicas del Estado
de San Luis Potosí, así como demostrar las causas que dieron origen al
CESE del trabajador.

Se entra entonces al análisis del Acto Jurídico que pone fin a la
relación de trabajo entre las partes y que es el CESE realizado por el
COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, para lo cual se
asienta lo siguiente:

En primer término, se estudia el cumplimiento de los requisitos de
procedibilidad que establece el Artículo 56 de la Ley de los
Trabajadores al Servicio del Estado de San Luis Potosí, el cual
establece:

  “ARTÍCULO 56. Cuando el trabajador incurra en cualquiera de las
  causales de cese previstas en esta Ley, el servidor público facultado
  por los ordenamientos de la institución pública de que se trate,
  citará al trabajador, así como a su representante sindical, por lo
  menos con veinticuatro horas de anticipación al levantamiento del acta
  administrativa. El servidor público facultado procederá a la
  realización del acta administrativa, en la que se oirá en defensa al
  trabajador y dándosele intervención a su representación sindical. Se
  asentarán en el acta los hechos con la mayor precisión, tomándosele la
  declaración al afectado, escuchando a los testigos de cargo y
  descargo, y se recibirán además las demás pruebas pertinentes dentro
  del plazo improrrogable de tres días hábiles; firmándose cada una de
  las actuaciones con dos testigos de asistencia.”.

Para tal efecto, allegó la demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo al actor JOSE RENE SUAREZ BASAÑEZ, no beneficia
a su oferente, toda vez que como consta en la Audiencia de Juicio
acaecida el diecinueve de febrero del dos mil veinticuatro, ante la
inasistencia de la parte demandada, este Tribunal le hizo efectivo el
apercibimiento decretado en la Audiencia Preliminar, teniéndole por
DESIERTA la prueba de cuenta.

Las DOCUMENTALES POR ADQUISICIÓN PROCESAL serán valoradas una vez que se
estudien las pruebas de la parte actora.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES
fueron aportadas por ambas partes, por lo que su valoración se realizará
una vez que sea estudiada la totalidad del material probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, en apego al
principio de exhaustividad y a lo dispuesto por los Artículos 841 y 842
de la Ley de la Materia, se entra al estudio de las pruebas aportadas
por la parte actora, sobre las cuales se emite la siguiente valoración:

La CONFESIONAL con cargo a quien represente al COLEGIO DE BACHILLERES
DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, por conducto de quien acreditara tener
facultades para absolver posiciones en su nombre y representación; si
beneficia a su ofertante, debido a que como consta en la Audiencia de
Juicio llevada a cabo el diecinueve de febrero de dos mil veinticuatro,
ante la inasistencia del absolvente, este Tribunal le hizo efectivo el
apercibimiento decretado en la Audiencia Preliminar, teniéndole por
CONFESO sobre los siguientes hechos:

-   Que el absolvente notificó al actor con fecha 23 de febrero de 2023
    citatorio donde se omitían las circunstancias de tiempo, modo y
    lugar de los hechos motivo del citatorio número
    CB01/DP/1501-039/23-A.

-   Que el absolvente al citar al actor omitió nombrar a la o las
    personas que narraban los hechos motivo del citatorio señalado en el
    punto anterior.

-   Que el absolvente al citar al actor omitió señalar que lo plasmado
    en el citatorio antes señalado se trataba del testimonio de la C.
    María Magdalena Juárez Huerta madre y tutora de la menor alumna del
    plantel 01, turno matutino grupo A, con matrícula 21SP01240, de
    iniciales E.C.S.J. recibido el 23 de febrero de 2023.

-   Que el absolvente al momento de citar al actor omitió poner a la
    vista del actor la queja enviada al buzón de quejas y denuncias por
    la alumna de iniciales E.C.S.J. del 21 de febrero del 2023.

-   Que el absolvente cesó de manera injustificada al actor con fecha 7
    de marzo de 2023.

-   Que el absolvente omitió corroborar la información narrada por la
    alumna de iniciales E.C.S.J. y por su madre la C. María Magdalena
    Juárez Huerta, para acreditar la causa de cese del actor.

Las manifestaciones transcritas constituyen la CONFESIÓN FICTA del
absolvente, cuyo valor probatorio pleno se encuentra sujeto a la
inexistencia de diversas pruebas que se contrapongan a las mismas, tal y
como lo dispone la siguiente Jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 167289.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Civil. Tesis: I.3o.C. J/60. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XXIX, mayo de 2009, página 949. Tipo:
  Jurisprudencia. CONFESIÓN FICTA. PUEDE POR SÍ SOLA PRODUCIR VALOR
  PROBATORIO PLENO, SI NO SE DESTRUYE SU EFICACIA CON PRUEBA EN
  CONTRARIO. La correcta valoración de la prueba de confesión ficta debe
  entenderse en el sentido de que establece una presunción favorable al
  articulante y contraria a los intereses de la absolvente, que debe de
  ser destruida con prueba en contrario y en tanto no se advierta algún
  elemento de convicción que desestime la confesión ficta, ésta puede
  adquirir la eficacia suficiente para demostrar los hechos que se
  pretendieron probar en el juicio respectivo, sin que sea obstáculo a
  lo anterior la circunstancia de que al contestar la demanda la parte
  demandada hubiera negado los hechos en que se apoyó esa pretensión,
  toda vez que el silencio del absolvente quien se niega de alguna
  manera por su incomparecencia a ser interrogado y a prestar
  espontáneamente su declaración en relación con los hechos sobre los
  que se le cuestionan, es demostrativo de la intención de eludir la
  contestación de hechos fundamentales controvertidos en el juicio
  respectivo. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo directo 2393/93. Everardo Vidaurri Lozano. 6 de mayo
  de 1993. Unanimidad de votos. Ponente: Manuel Ernesto Saloma Vera.
  Secretario: Guillermo Campos Osorio. Amparo directo 64/2007. Ana María
  Morales Vega. 8 de marzo de 2007. Unanimidad de votos. Ponente: Benito
  Alva Zenteno. Secretario: V. Óscar Martínez Mendoza. Amparo directo
  509/2007. María del Rosario González Villaseñor. 11 de octubre de
  2007. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos.
  Secretaria: Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 623/2008. Telma
  Retarder de México, S.A. de C.V. 28 de noviembre de 2008. Unanimidad
  de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos. Secretaria:
  Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 115/2009. **********. 26 de marzo
  de 2009. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota
  Cienfuegos. Secretaria: Socorro Álvarez Nava.”.

Las DOCUMENTALES consistentes en:

  a) Citatorio con número de Oficio CB01/DP/150-039/2023-A de fecha 23
  de febrero de 2023, suscrita por el MTRO. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA,
  (fojas 022 a 027);

  b) Acta Administrativa de fecha 24 de febrero de 2023 signada por el
  MTRO. ARMANDO RAMÍREZ BAUTISTA en su carácter de Director del Plantel
  01 Soledad, ALFREDO MEDINA LARA en su calidad de Representante
  Sindical, La LIC. JESSICA SAMANTHA LOZANO FRANCO como Apoderado Legal
  del COLEGIO DE BACHILLERES DELESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, el Ing. LUIS
  MANUEL ALMAGUER OCHOA en su Carácter de Coordinador de Zona, y la LIC.
  CELIA MARÍA DEL ROCÍO RAMÍREZ MORENO en su carácter de Secretaria de
  Jefe de Departamento, (fojas 28 y 29);

  c) Acta de Desahogo de Pruebas del 02 de Marzo de 2023, (fojas 30 a
  32);

  d) Aviso de Cese con número de Oficio DG/1001/117/2023 de fecha 07 de
  marzo de 2023 signado por RITA SALINAS FERRARI en su carácter de
  Directora General del COLEGIO DE BACHILLERES (fojas 33 a 42).

Cuentan con valor probatorio pleno en términos del Artículo 802 de la
Ley Federal del Trabajo, ya que la parte demandada no sólo no objetó
tales documentos, sino que además los hizo suyo a través de la figura de
adquisición procesal, lo que implica su reconocimiento pleno en cuanto a
las firmas que contienen, su contenido y la suscripción por parte del
ente demandado.

La DOCUMENTAL consistente en copia fotostática simple del Contrato
Colectivo de Trabajo del COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ; documento que no fue objetado en cuanto a su autenticidad por la
parte demandada, sin embargo, al no encontrarse perfeccionado, su valor
indiciario se encuentra sujeto a la existencia de diversas pruebas con
que puedan ser adminiculadas, según lo previsto en el siguiente
criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 172557.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Civil. Tesis: I.3o.C. J/37. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XXV, mayo de 2007, página 1759. Tipo:
  Jurisprudencia. COPIAS FOTOSTÁTICAS SIMPLES. VALOR PROBATORIO DE LAS,
  CUANDO SE ENCUENTRAN ADMINICULADAS CON OTRAS PRUEBAS. Las copias
  fotostáticas simples de documentos carecen de valor probatorio aun
  cuando no se hubiera objetado su autenticidad, sin embargo, cuando son
  adminiculadas con otras pruebas quedan al prudente arbitrio del
  juzgador como indicio, en consecuencia, resulta falso que carezcan de
  valor probatorio dichas copias fotostáticas por el solo hecho de
  carecer de certificación, sino que al ser consideradas como un
  indicio, debe atenderse a los hechos que con ellas se pretenden
  probar, con los demás elementos probatorios que obren en autos, a fin
  de establecer, como resultado de una valuación integral y relacionada
  con todas las pruebas, el verdadero alcance probatorio que debe
  otorgárseles. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo en revisión 713/96. José Luis Levy Aguirre. 26 de
  abril de 1996. Unanimidad de votos. Ponente: José Becerra Santiago.
  Secretario: Heriberto Pérez Reyes. Amparo en revisión 1743/96. Latino
  Americana de Válvulas, S.A. 20 de septiembre de 1996. Mayoría de
  votos; unanimidad en relación con el tema contenido en esta tesis.
  Disidente: José Luis García Vasco. Ponente: José Becerra Santiago.
  Secretario: Heriberto Pérez Reyes. Amparo directo 3003/98. Edificadora
  y Urbanizadora Morelos, S.A. de C.V. 18 de junio de 1998. Unanimidad
  de votos. Ponente: María Soledad Hernández de Mosqueda. Secretario:
  Régulo Pola Jesús. Amparo directo 86/2007. Óscar René Cruz Miyano. 26
  de marzo de 2007. Unanimidad de votos. Ponente: Benito Alva Zenteno.
  Secretario: V. Óscar Martínez Mendoza. Amparo directo 119/2007. Marie
  Furukaki Matsumoto. 26 de marzo de 2007. Unanimidad de votos. Ponente:
  Neófito López Ramos. Secretaria: Greta Lozada Amezcua.”.

Se estudian de manera conjunta las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resultando que de las constancias que integran el
sumario, así como del estudio del material probatorio, se colige en
primer término, que de las documentales ofertadas por la parte actora,
es posible advertir que el COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ, dio cumplimiento con los requisitos de procedibilidad
contemplados en el Artículo 56 de la Ley de los Trabajadores al Servicio
de las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí.

Esto es así, debido a que del Citatorio dirigido al actor a través del
Oficio CB01/DP/1501-039/2023-A (fojas 022 a 027) de fecha 23 de febrero
del 2023, se advierte que el actor fue citado para comparecer al
levantamiento del Acta Administrativa, junto con su representante
sindical, dentro del término que establece el numeral citado, es decir,
en un plazo no mayor a veinticuatro horas de celebrada la misma.

De igual manera, del Acta Administrativa levantada el 24 de febrero del
2023, puede apreciarse que la patronal instaló el acto, haciendo del
conocimiento del trabajador los motivos de su comparecencia, otorgándole
el uso de la voz a este y a su representante sindical, firmando
finalmente el acta el Director del Plantel 01 de Soledad, el actor, su
representante Sindical y dos testigos de asistencia.

Con base en lo anterior, se obvia que la patronal satisfizo los
requisitos que establece el Artículo 56 de la Ley de los Trabajadores al
Servicio de las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí.

Bajo ese contexto, procede analizar si existen elementos para determinar
la justificación del despido, debiendo probarse la causal invocada por
la patronal, esto es, que deberá estudiarse si efectivamente la conducta
que la patronal afirma dio origen al CESE, encuadra en las previstas por
el Artículo 55 de la Ley de los Trabajadores al Servicio del Estado de
San Luis Potosí, para lo cual se denota que la patronal invoca como
causales para la terminación de la relación de trabajo sin
responsabilidad para esta, las contenidas en las Fracciones I, VI y XIV,
que a la letra dicen:

  “ARTICULO 55.- Las instituciones públicas de gobierno, podrán cesar al
  trabajador, sin incurrir en responsabilidad, cuando éste:

  I.- Incurra en faltas de probidad u honradez o en actos de violencia,
  amagos, injurias o malos tratos contra sus jefes, compañeros o
  familiares de unos u otros durante el servicio, salvo que medie
  provocación o legitima defensa; si son tan graves que hagan imposible
  la relación de trabajo; …

… VI.- Cometa actos inmorales durante el trabajo;…

  …XIV.- Realice actos u omisiones cuya gravedad y consecuencias sean
  análogas a las causales anteriores en lo que al servicio se refiere.”

De las documentales aportadas por la parte actora y reconocidas por la
patronal, se desprende que el COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ, señala como conducta originaria del despido, el acoso hacia
la alumna de iniciales E.C.S.J., hecho del conocimiento del demandado a
través de la queja interpuesta por la C. María Magdalena Silva Juárez,
madre de la citada alumna.

Es posible advertir de la narrativa que se transcribe tanto en el Acta
administrativa como en el Cese notificado al actor, relativa a la queja
presentada por la madre de la alumna agraviada, que las conductas que se
imputan al actor si constituyen un indebido ejercicio de la autoridad
por parte de este, así como un abuso en su calidad de sujeto de poder
frente a la estudiante de iniciales E.C.S.J.

Para un mejor entendimiento de lo asentado, es prudente establecer
doctrinalmente, el funcionamiento de las relaciones humanas y cómo, a
través de éstas, se ejerce el poder.

Por poder, debemos entender la acción que se ejerce sobre los seres
humanos por otros seres humanos[1]; el ejercicio de este, está sujeto a
un aspecto esencial de nuestra especie, que es el desarrollo de
relaciones de carácter social, las cuales son dinámicas y definidas, en
gran medida, por dos aspectos: el primero, de índole individual, en el
que confluye la personalidad, sexo, género, edad, condiciones médicas,
etnia, emociones, ideología, entre otros; el segundo, el factor social,
es definido, entre otros aspectos, por la historia, la tradición, el
idioma y las costumbres. Todo lo anterior, define el cómo se desarrollan
las relaciones personales y las consecuencias que de ellas se derivarán.

En las relaciones, se manifiesta el poder cuando surgen las asimetrías,
es decir, condiciones desiguales donde una persona se sitúa en una
posición de desventaja y otra realiza manifestaciones de dominio. Tales
asimetrías, no necesariamente serán de carácter negativo, ya que el
origen de éstas, puede encontrarse justificado o injustificado. En todo
caso, los efectos de esa asimetría y sus consecuencias, podrán indicar
su naturaleza.

Un ejemplo de una relación de poder asimétrica justificada, es la
relación que guarda el Estado con los gobernados, cuando se constituye
con el fin u objetivo de garantizar el bien público, el respeto a la ley
y la tutela efectiva de los derechos humanos; en el otro extremo, una
relación asimétrica negativa, queda en evidencia, cuando, por ejemplo,
un grupo ejerce dominio sobre otro, basado en diferencias étnicas o
culturales.

En el caso que nos ocupa, el eje sobre el cual se circunscribe el
presente estudio, es sobre la condición que alega la madre de la
estudiante de iniciales E.C.S.J., a través de la queja que interpone
ante el demandado, donde se pone una situación de manifiesto: la calidad
de su menor hija como alumna del actor, denotándose que, de facto,
existe una asimetría de poder que fue empleada de manera negativa por
parte del accionante.

Con base en tales parámetros, se identifica la existencia de una
situación de poder que, por cuestión de género y rango, da cuenta de un
desequilibrio entre la alumna y el actor.

Ahora, no debe perderse de vista, que la controversia en el Juicio que
nos ocupa no versa sobre si la denunciante de la conducta indebida por
el actor y que en este caso es la C. María Magdalena Silva Juárez,
acredita o no los hechos constitutivos de su queja, ya que eso fue
cuestión de análisis y estudio por el colegio demandado, quien, dada la
gravedad de la conducta desarrollada por el actor, concluyó que la misma
se configuraba como causal de cese.

Bajo ese contexto, y atendiendo a que, como se ha planteado los actos
realizados por el actor sí encuadran en los supuestos de las fracciones
I, VI y XIV del Artículo 55 de la Ley de los Trabajadores al Servicio de
las Instituciones Públicas del Estado de San Luis Potosí, con lo que el
cese realizado al actor por el COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ se encuentra apegado a derecho.

Es menester precisar, que si bien es cierto obra en autos la Confesión
Ficta derivada de la Prueba Confesional con cargo a quien tuviera
facultades para absolver posiciones en representación del COLEGIO DE
BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, no menos cierto es que el
valor de las presunciones que emergen de esta prueba se encontraba
sujeto a la inexistencia de diversas pruebas que se desvirtuaran las
mismas, supuesto que se actualiza con las documentales allegadas por la
parte actora y reconocidas por la patronal, obviándose que dicho
material probatorio cuenta con un valor preponderante a la confesión
ficta citada por constituirse como confesiones expresas de la parte
actora, lo que las torna eficaces para desvirtuar los hechos de los que
resultó confeso el demandado por su incomparecencia al desahogo de la
Prueba Confesional, apoyándose lo anterior en el siguiente criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 178504.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: XX.2o.23 L. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XXI, mayo de 2005, página 1437. Tipo:
  Aislada. CONFESIÓN EXPRESA EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. TIENE VALOR
  PROBATORIO PREPONDERANTE RESPECTO DE LA CONFESIÓN FICTA. De
  conformidad con el artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo, las
  manifestaciones contenidas en las constancias, así como en las
  actuaciones del juicio laboral, constituyen una confesión expresa de
  los contendientes respecto de un punto controvertido, la cual adquiere
  plena eficacia demostrativa en su contra, sin necesidad de que sea
  ofrecida por éstos. Ahora bien, como tal medio de prueba hace
  referencia a hechos que una de las partes manifestó libre y
  espontáneamente, es evidente que adquiere valor probatorio
  preponderante respecto de la confesión ficta de su contraparte; lo
  anterior es así, ya que ésta se basa en una presunción juris tantum
  que sólo produce valor convictivo cuando no ha sido desvirtuada por
  prueba en contrario; consecuentemente, la presunción que genera una
  prueba confesional ficta por falta de comparecencia a absolver
  posiciones, no puede ser apta para tener por demostrados determinados
  hechos como confesados, si existe probanza en contrario, como lo es la
  confesión expresa de alguna de las partes derivada de las actuaciones
  del juicio. SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL VIGÉSIMO CIRCUITO. Amparo
  directo 32/2004. Anacleto Díaz Casarrubias. 31 de agosto de 2004.
  Unanimidad de votos. Ponente: Carlos Arteaga Álvarez. Secretario:
  Jorge Alberto Camacho Pérez.”

En consecuencia, este Tribunal tiene por acreditadas las excepciones y
defensas planteadas por la parte demanda, y por desvirtuado el despido
injustificado del que se duele el accionante.

Finalmente se determina, que no obstante que el diverso demandado
SINDICATO DE TRABAJADORES DEL COLEGIO DE BACHILLERES DE SAN LUIS POTOSÍ
(SITCBSLP); se constituyó en rebeldía, es evidente que dicho ente no
cuenta con la calidad de patrón del actor en términos del Artículo 10 de
la Ley Federal del Trabajo, pues de acuerdo con el diverso Artículo 356
del mismo ordenamiento jurídico, los sindicatos son asociaciones de
trabajadores cuyo objeto es el mejoramiento y defensa de sus intereses,
por lo que en forma alguna son sujetos de responsabilidad respecto del
cumplimiento de obligaciones derivadas del vínculo obrero patronal. En
tal virtud, se absuelve al demandado SINDICATO DE TRABAJADORES DEL
COLEGIO DE BACHILLERES DE SAN LUIS POTOSÍ (SITCBSLP); del cumplimiento y
pago de todas y cada una de las prestaciones que exige el actor en su
escrito inicial de demanda.

2.  Estudio de la acción principal:

Al no haber discordancia en el monto del salario, la cantidad que
servirá como base para realizar las cuantificaciones a que haya lugar
derivadas del presente Juicio, será de $576.53 (quinientos setenta y
seis pesos 53/100 M.N.), equivalente al salario diario base del
trabajador.

Con base en las determinaciones que anteceden, éste Tribunal considera
improcedente la acción de Reinstalación ejercitada por la parte actora y
su accesoria de Salarios Caídos, debido a que la patronal desvirtuó el
despido injustificado del que se duele el accionante, y en consecuencia
deviene improcedente condenar al demandado al pago de las
Indemnizaciones previstas por los Artículos 48 y 50 de la Ley Federal
del Trabajo. Prestaciones que se encuentran contenidas en los incisos A)
y B) del escrito de demanda.

En esa tesitura, se absuelve al COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ; del cumplimiento y pago de tales conceptos.

3.  Estudio de las prestaciones secundarias.

Reclama el actor en los incisos C) y E), el pago de diversas
prestaciones de carácter extralegal con sus incrementos, así como el
reconocimiento de Antigüedad, ambas hasta la cumplimentación de la
sentencia, peticiones que resultan improcedentes, ya que al acreditarse
la justificación del despido, la relación de trabajo concluyó el día 07
de marzo de 2023, por lo que el trabajador carece de derecho para exigir
el pago de prestaciones con posterioridad a esa fecha, y por ende se
absuelve a la demandada COLEGIO DE BACHILLES DEL ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ; de tales conceptos.

Reclama el actor en el inciso D) el pago de $6,500.00 correspondientes
al pago del premio estatal de desempeño, prestación que resulta
improcedente, ya que, en primer término, se trata de una prestación
extralegal por lo que correspondía a la parte obrera demostrar que
efectivamente se pactó el pago de tal concepto, y que se encontraba en
el supuesto requerido para su concesión, lo que no hizo en la especie la
parte actora.

Así mismo, debe destacarse que el accionante no indica en qué periodo o
año la parte demandada omitió realizar el pago de la prestación que
reclama, lo que impide realizar un estudio sobre la misma, y en
consecuencia, se absuelve al COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE SAN
LUIS POTOSÍ, del pago de este concepto.

Sirve de apoyo al criterio vertido la jurisprudencia que a continuación
se transcribe y que se aplica análogamente al caso concreto:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2024328.
  Instancia: Segunda Sala. Undécima Época. Materias(s): Constitucional,
  Laboral. Tesis: 2a./J. 9/2022 (11a.). Fuente: Gaceta del Semanario
  Judicial de la Federación. Libro 11, Marzo de 2022, Tomo III, página
  1960. Tipo: Jurisprudencia. PRESTACIONES EXTRALEGALES. EN EL CASO DE
  LAS RELACIONES LABORALES QUE SE RIGEN POR EL APARTADO A DEL ARTÍCULO
  123 CONSTITUCIONAL, CORRESPONDE AL TRABAJADOR APORTAR LAS PRUEBAS QUE
  CONSIDERE PERTINENTES PARA DEMOSTRAR LA OBLIGACIÓN DEL PATRÓN PARA
  PAGARLAS. LO ANTERIOR, CON INDEPENDENCIA DE QUE LA PARTE DEMANDADA NO
  HAYA DADO CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y TAMPOCO ACUDA A LA AUDIENCIA
  RESPECTIVA EN SU FASE DE OFRECIMIENTO Y ADMISIÓN DE PRUEBAS.

  Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito conocieron de laudos en
  los que se advierte que las autoridades de Conciliación y Arbitraje,
  ante la demanda del trabajador de condenar al pago de prestaciones
  extralegales, llevaron a cabo un análisis de la distribución de las
  cargas procesales derivado de las omisiones de la parte patronal de
  dar contestación a la demanda y comparecer a la audiencia respectiva
  en la fase de ofrecimiento y admisión de pruebas. Así, uno de ellos
  concluyó que esas omisiones no eximen al actor de la carga probatoria
  para demostrar sus pretensiones, mientras que el otro consideró que en
  virtud de que el patrón no controvirtió los reclamos del trabajador,
  sus pretensiones son procedentes.

  Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación concluye que aun cuando el patrón no haya dado contestación
  a la demanda y no comparezca a la audiencia respectiva, en la fase de
  ofrecimiento y admisión de pruebas, no debe generarse una presunción
  que permita concluir que se desvaneció la obligación legal del actor
  de demostrar que existía la obligación del patrón para pagar las
  prestaciones extralegales que reclama.

  Justificación: Las prestaciones extralegales constituyen beneficios
  otorgados por los patrones a sus trabajadores adicionales o mayores a
  los establecidos en la ley, razón por la cual, si bien encuentran
  respaldo jurídico en ella, el fundamento esencial lo constituye el
  contrato privado, colectivo o ley, o bien el reglamento interno de
  trabajo, entre otros. Por ello, en caso de controversia judicial, en
  términos del artículo 872 de la Ley Federal del Trabajo, en su texto
  anterior a la reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación
  el 1 de mayo de 2019, corresponde al actor, además de expresar los
  hechos en que funde sus peticiones, aportar las pruebas que considere
  pertinentes para demostrar sus pretensiones. Consecuentemente, por
  imperativo legal del artículo 784 de la aludida legislación, la
  circunstancia de que el patrón no haya dado contestación a la demanda
  y tampoco acuda a la audiencia relativa, en su fase de ofrecimiento y
  admisión de pruebas, en modo alguno puede concluirse que relevó de la
  obligación legal y previa que tenía el trabajador de demostrar el
  deber que tenía la patronal de pagar las aludidas prestaciones.
  Considerar lo contrario implicaría romper el equilibrio procesal que
  debe imperar en el procedimiento laboral, ya que la legislación
  federal en comento establece consecuencias legales vinculadas
  estrictamente con las omisiones en que, en su momento procesal,
  incurrió el demandado, en el particular, tener por contestada de
  manera afirmativa la demanda y la pérdida del derecho para ofrecer
  pruebas. Contradicción de tesis 233/2020. Entre las sustentadas por
  los Tribunales Colegiados Primero y Segundo, ambos del Segundo
  Circuito, Sexto del Primer Circuito, y Primero y Segundo, ambos del
  Tercer Circuito, todos en Materia de Trabajo. 12 de enero de 2022.
  Cinco votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Luis María Aguilar
  Morales, Loretta Ortiz Ahlf, Javier Laynez Potisek y Yasmín Esquivel
  Mossa. Ponente: Luis María Aguilar Morales. Secretario: Javier Eduardo
  Estrever Ramos. Criterios contendientes: El sustentado por el Sexto
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, al
  resolver el amparo directo 277/2020, y el diverso sustentado por el
  Segundo Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Tercer Circuito,
  al resolver el amparo directo 850/2019. Tesis de jurisprudencia 9/2022
  (11a.). Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión
  privada del dos de febrero de dos mil veintidós.”.

Para el caso de que el demandado se negare a reinstalar al accionante,
reclama el actor:

En el inciso a), el pago de diversas prestaciones de carácter extralegal
con sus incrementos, así como el reconocimiento de Antigüedad, ambas
hasta la cumplimentación de la sentencia, peticiones que resultan
improcedentes, ya que al acreditarse la justificación del despido, la
relación de trabajo concluyó el día 07 de marzo de 2023, por lo que el
trabajador carece de derecho para exigir el pago de prestaciones con
posterioridad a esa fecha, y por ende se absuelve a la demandada COLEGIO
DE BACHILLES DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ; de tales conceptos.

En los incisos b), c), y f), el pago de la Indemnización de 20 días por
año de servicios prestados, pago de la Indemnización Constitucional, y
pago de Salarios Caídos; prestaciones que resultan improcedentes, toda
vez que se tuvo por desvirtuado el despido injustificado del que se
duele el accionante, por lo que no se encuentra en los supuestos
previstos por los Artículos 48, 49, 50 y 52 de la Ley Federal del
Trabajo, y en consecuencia se absuelve al demandado COLEGIO DE BACHILLES
DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ; de su pago.

Reclama el actor en el inciso d), el pago de la Prima de Antigüedad,
prestación que resulta procedente, ya que el actor contaba con una
antigüedad superior a 15 años, lo que lo ubica en el supuesto
contemplado en el Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, motivo por
el cual se condena al COLEGIO DE BACHILLES DEL ESTADO DE SAN LUIS
POTOSÍ, a pagar al accionante la cantidad de $83,764.27 (ochenta y tres
mil setecientos sesenta y cuatro pesos 27/100 M.N.) por concepto de
201.9 días de salario, correspondientes a los 16 años y 9.9 meses
laborados por el actor a favor de la patronal, a razón de $414.88
correspondientes al doble del salario mínimo vigente al momento del
despido.

VIII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. El actor JOSÉ RENE SUÁREZ BASÁÑEZ, no probó su acción principal
y parcialmente las secundarias. El demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL
ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ; desvirtuó el despido injustificado y probó
parcialmente las prestaciones secundarias. El demandado SINDICATO DE
TRABAJADORES DEL COLEGIO DE BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSÍ, se
constituyó en rebeldía.

SEGUNDO. Se condena al demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE
SAN LUIS POTOSÍ; a pagar al accionante la cantidad de $83,764.27
(ochenta y tres mil setecientos sesenta y cuatro pesos 27/100 M.N.), por
concepto de Prima de Antigüedad.

TERCERO. - Se absuelve al SINDICATO DE TRABAJADORES DEL COLEGIO DE
BACHILLERES EN SAN LUIS POTOSÍ; de todas y cada una de las prestaciones
que exige el actor en su escrito inicial de demanda.

CUARTO. - Se concede al demandado COLEGIO DE BACHILLERES DEL ESTADO DE
SAN LUIS POTOSÍ; el plazo de quince días a fin de que dé cumplimiento
con la presente sentencia, en el entendido que dicho término empezará a
correr a partir del día siguiente al en que surta efectos la
notificación; con el apercibimiento que, de no hacerlo en el término
concedido, a petición de la parte actora, se despachara auto de
ejecución en su contra.

QUINTO. - Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió, ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por el Secretaria
Instructora, ANDREA MONSERRAT PEREZ LOPEZ, quién autoriza y da fe.

[1] El concepto del poder y su interpretación desde la perspectiva del
poder en las organizaciones. GARCÍA VARGAS, Oscar Humberto. Estudio
Gerenciales, Vol. 25, Cali Jan. Marzo 2009
