EXP. 1162/2023 (MESA TRES)

****

V/S

****

<SENTENCIA CONDENATORIA> CLAVE: 8800

TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL.

CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A DIECISEIS DE MAYO DE DOS MIL VEINTICUATRO.
---------------------------------------------------------------------

SENTENCIA DEFINITIVA, mediante la cual SE CONDENA a **** con domicilio
en **** de esta Ciudad, la prestación principal, accesorias,
proporcionales y autónomas; en el juicio ordinario laboral promovido en
su contra por ****, con domicilio en **** de esta Ciudad, respecto de la
ACCIÓN DE RESCICION DE LA RELACION LABORAL.

GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Actora(s): ****.

III. Demandada(s): ****.

IV. Ley: Ley Federal del Trabajo.

V.  Tribunal: El Juez Laboral.

VI. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores.

VIII. AFORE: Administradora de Fondos para el Retiro.

IX. PTU: Participación del Trabajador en las Utilidades de la Empresa).

ANTECEDENTES

I.  Demanda

Mediante escrito presentado en fecha nueve de mayo de dos mil
veintitrés, ante la Oficialía de Partes de este Tribunal Laboral, del
Poder Judicial del Estado de Chihuahua, compareció la parte actora por
su propio derecho, nombrando diversos apoderados legales, en los
términos de la carta poder que obra agregada en autos (foja 37);
acreditando la conclusión del Procedimiento de Conciliación Prejudicial
respecto a todas las demandadas (fojas 42, 43 y 44) y promoviendo en la
Vía Ordinaria Laboral, ejercitando la acción de RESCICION DE LA RELACION
LABORAL en contra de las morales demandadas, reclamándoles el pago de
diversas prestaciones y señalando determinados hechos (fojas 03 a 36),
cuyo extracto se describe a continuación.

Las prestaciones que reclama la parte actora en lo esencial consisten
en:

1.  Tres meses de salario como Indemnización Constitucional.

2.  Doce días de salario por cada año de servicio como Prima Legal de
    Antigüedad.

3.  Veinte días por año, como indemnización por la acción de Rescisión
    por causas imputables al patrón.

4.  Aguinaldo proporcional al año 2023, a razón de 21 días de Salario
    Cuota Diaria.

5.  Vacaciones proporcionales al noveno año de labores, a razón de 50
    días por año, así como la respectiva prima vacacional, esta última a
    razón del 50% (prestaciones superiores a las legales).

6.  Salarios Caídos o Vencidos hasta por un periodo máximo de 12 meses,
    así como intereses sobre el importe de quince meses y a razón de 2%
    mensual.

7.  Tiempo Extraordinario doble y Tiempo Extraordinario triple, ambos
    reclamados por toda la relación laboral.

8.  Cuotas obrero patronales de seguridad social omitidas, a cargo del
    IMSS, INFONAVIT y AFORE a partir del 31 de Julio de 2022.

9.  Diferencia en el pago del salario, en la semana comprendida del 28
    de enero al 03 de febrero de 2023.

10. Diferencia en el pago del salario, en la semana comprendida del 04
    de febrero al 10 de febrero de 2023.

11. Diferencia en el pago del salario, en la semana comprendida del 11
    de febrero al 17 de febrero de 2023.

12. Pago completo del salario, de la semana comprendida del 18 de
    febrero al 24 de febrero de 2023.

13. Pago completo del salario, de la semana comprendida del 25 de
    febrero al 03 de marzo de 2023.

Estableciendo la parte actora, la siguiente integración salarial:

$7,461.14 (siete mil cuatrocientos sesenta y un pesos 14/100 M.N.) como
Salario Diario Integrado (para efectos indemnizatorios), el cual se
compone de un Salario Cuota Diaria de $3,428.57(tres mil cuatrocientos
veintiocho pesos 57/100 M.N.), proporción diaria de prima vacacional
(equivalente al 50 % y a razón de 50 días de vacaciones) de $234.83
(doscientos treinta y cuatro pesos 83/100 M.N.), proporción diaria de
aguinaldo (a razón de 21 días) de $197.26 (ciento noventa y siete pesos
26/100 M.N.), proporción diaria de bono anual de $845.40 (ochocientos
cuarenta y cinco pesos 40/100 N.M.), proporción diaria de tiempo extra
doble de $1,102.03 (mil ciento dos pesos 03/100 M.N.) y proporción
diaria de tiempo extra triple de $1,653.05 (mil seiscientos cincuenta y
tres 05/100 M.N.).

Precisando que, para efectos de los salarios caídos e intereses, deberá
tomarse en cuenta la cantidad de $4,706.06 (cuatro mil setecientos seis
06/100 M.N.). Señalando además que las prestaciones superiores a las
legales por concepto de aguinaldo, vacaciones y prima vacacional, así
como el bono anual (este último se le pago todos los años de la relación
laboral), eran cubiertas en términos superiores a los legales, derivado
de las funciones de alta responsabilidad, especialización, honestidad y
compromiso.

Haciéndose valer que el trabajador, fue víctima de discriminación por
edad, condición social de persona casada, por tener más de 58 años de
edad y estar próximo a pensionarse por cesantía en edad avanzada, con el
propósito de que dejara la fuente de trabajo y librarse las demandadas
de sus obligaciones obrero patronales y de seguridad social con el
trabajador. Además, los demandados obligaron a su hija que ahí laboraba
a rescindir su contrato de trabajo y de igual manera a casi todo el
departamento de Recursos Humanos compañeros de su hija.

HECHOS:

1. Que el actor inicio a prestar servicios personales y subordinados,
mediante el pago de un salario en fecha dieciséis de mayo de dos mil
catorce, para laborar al servicio de los demandados CROCSA CORPORATIVO,
S.A. DE C.V. y/o EDIFICIOS Y TERRENOS, S.A. DE C.V. y/o MAXIT TOTAL,
S.A. DE C.V. y/o quien resulte propietario y responsable de la fuente de
trabajo denominada “Crocsa Contratistas Generales” ubicada en CALLE
GUILLERMO PRIETO LUJAN NÚMERO 406, DE LA COLONIA ZARCO de esta Ciudad;
habiendo sido contratado con el puesto de Gerente de compras y
consistiendo sus funciones en toda la parte de administración y gestión
de proveedores y subcontratistas, así como diversas funciones relativas
e inherentes a su puesto, tal y como obra en autos (fojas 17 y 18), y en
general las negociaciones de compras y proveedores, teniendo a su cargo
un equipo de trabajo de diez personas o más, contando con una oficina
equipada en la fuente de trabajo y refiriendo que en su casa le
acondicionaron una oficina para laborar cuando no estaba en la fuente de
trabajo; que le fueron proporcionadas como herramientas de trabajo un
automóvil, un teléfono celular y una computadora portátil, los cuales
entrego ante el Centro de Conciliación Laboral del estado de Chihuahua
en fecha 29 de Marzo de 2023 donde se hizo oficialmente la entrega
recepción. Habiendo firmado inicialmente contrato de trabajo por tiempo
indeterminado quedando en poder de los demandados, en el cual fueron
pactadas las condiciones de trabajo las cuales se fueron ajustando en
beneficio de la patronal y otras fueron pactadas verbalmente.

2. Que el actor desempeñó su jornada de trabajo al servicio de los
demandados en un horario de labores comprendido de las 08:00 a las 19:00
horas, de lunes a sábado y descansando los días domingo de cada semana.
Pero permaneciendo disponible y localizable, aclarando nuevamente que
descansando los días domingos, pudiendo entrar y salir de la fuente de
trabajo, según las necesidades de la operación, habiendo desempeñado el
horario señalado, no obstante que se había pactado en el contrato que la
jornada seria discontinua, sin embargo, por la naturaleza del trabajo
nunca se cumplió.

Además que, no obstante que siempre estaba a disposición, sus labores no
eran agotadoras, ya que eran de supervisión y seguimiento, pudiendo
comer lo que quisiera y hacer todas sus necesidades libremente.

Por lo tanto y en virtud de lo expuesto, se reclama el tiempo
extraordinario doble y triple que se le adeuda, ello por toda la
relación laboral, señalando además la base salarial para determinar el
valor de la hora regular, así como obtener el costo de la hora extra
doble y la hora extra triple. Precisando por último que la reclamación
por estos conceptos es verosímil acorde a su edad y fuerza, además que
su trabajo no era agotador.

Agregando que siempre firmo recibos de pago al recibir su salario y que,
a partir del 31 de julio de 2022, fecha del último pago quincenal, se le
comenzó a pagar por semana siendo esto un requisito para recibir su
sueldo, así como registrar su asistencia todos y cada uno de los días en
que laboro.

3. Que el día 03 de marzo de 2023, aproximadamente a las 12:00 horas el
actor acudió al departamento de recursos humanos y administración, donde
se entrevistó con OSCAR GUERRA AHUMADA, nuevo representante de la
empresa por ser director de Recursos Humanos, a quien le manifestó su
oposición ante la falta del pago completo de su salario, así como de la
falta total del mismo durante las dos últimas semanas, ante lo cual
dicha persona le refirió al actor una serie de cuestiones con respecto a
su persona (foja 23), por lo cual, el actor opto por rescindir la
relación y contrato de trabajo que lo unía con los demandados, toda vez
que los patrones incurrieron en faltas de probidad y honradez al no
haberle realizado el pago de sus salarios devengados las semanas
señaladas y además, que le habían cambiado de forma de pago, es decir,
de quincenal a semanal (foja 24). Por lo tanto, en ese momento por lo
señalado, así como el haber realizado previamente gestiones para recibir
el pago de sus salarios, rescindió la relación laboral por causas
imputables a los patrones y sin responsabilidad para el trabajador.

En el mismo escrito inicial de demanda, fueron ofrecidas las pruebas de
la parte actora, en los términos que constan, por las razones y motivos
expuestos (fojas 24 a 34).

II. Contestación de Demanda

Por su parte las demandadas comparecieron a juicio en fecha treinta de
junio de dos mil veintitrés, mediante el escrito de contestación de
demanda que obra en autos (fojas 97 a 115), haciendo valer sus
excepciones y/o defensas, señalando determinados hechos, cuyo extracto
se describe a continuación:

Respecto a las prestaciones reclamadas por la actora:

Demandada ****:

1. Carece el actor de acción y derecho para reclamar las prestaciones
consistentes en tres meses de Indemnización Constitucional, 20 días por
año, Pima de Antigüedad y Salarios Caídos. En virtud que el actor se
separó voluntariamente de la fuente de trabajo sin causa alguna,
resultandos inexistentes las causales de rescisión que hace valer.

Se le reconoce el derecho el derecho al Aguinaldo, Vacaciones y Prima
Vacacional proporcionales al tiempo laborado en el año 2023.

Negándose la procedencia del tiempo extraordinario en virtud que nunca
lo laboro, independientemente que los Gerentes no pueden reclamar tiempo
extraordinario en razón de su puesto; negándose que tenga el salario
integrado a que hace referencia.

2. No tiene derecho el actor al pago de cuotas obrero patronales, ya que
si bien es cierto se dio de baja en el IMSS y en consecuencia al
INFONAVIT y AFORE desde el 31 de julio de 2022, fue por iniciativa
propia del actor que solicito a la empresa se le diera de baja para
inscribirse en el sistema de “Modalidad 40” establecido por el IMSS, con
el fin de obtener una pensión jubilatoria al máximo establecido por
dicha institución. Además, solicito que ya no se le pagara su salario
por nomina normal sino por medio de una nómina confidencial, por lo que
le resultó al actor un salario mayor al que devengaba, por la cantidad
de $29,322.82 (veintinueve trescientos veintidós pesos 00/100 M.N.) por
quincena.

3. Por lo que se refiere al Seguro de Gastos Médicos Mayores y a la
Póliza de Vida, efectivamente las mismas le fueron proporcionadas al
actor por ser empleado de la misma; siendo cierto que se le cancelaron
dichos seguros ello por la causa que el actor dio por terminada la
relación de trabajo ejercitando la acción de rescisión. Sin embargo, el
actor no precisa los impedimentos para seguir pagando dichos seguros por
cuenta propia.

4. Es falso que se le pagara a últimas fechas el salario en forma
semanal, ya que siempre se le pago quincenalmente, depositándole su
sueldo en BANCO MERCANTIL DEL NORTE, S.A., por lo que su salario siempre
le fue pagado en forma completa y en las fechas convenidas y
acostumbradas, depositadas en su cuenta numero 0233321936 a nombre del
actor y ser le empezó a depositar en virtud de su baja en el IMSS a
partir de la primera quincena del año 2022 hasta la segunda quincena del
mes de febrero de 2023, la cantidad de $29,322.82, siendo falso que se
le tuvieran que pagar $24,000.00 semanales por concepto de salario, ya
que siempre se le pago un salario menor al que establece en su demanda.
Siendo falso que no se le pagara su salario completo, ni se le pagaran
sus dos últimas semanas. Repitiéndose que siempre se le pagaron sus
salarios en forma completa.

Oponiendo además la demandada, la Excepción de Prescripción respecto al
tiempo extraordinario reclamado, al igual que con respecto a todas y
cada una de las prestaciones reclamadas, la cual se opone
retroactivamente por el tiempo anterior al último año de servicios,
computado a partir de la fecha de presentación de la demanda, que fue el
09 de mayo de 2023. Misma que será analizada de manera posterior y en
forma previa al estudio de fondo.

Respecto a los hechos señalados por la actora en su demanda, la
contraparte manifestó:

I. Siendo falso, que se hubiera discriminado al actor por su edad, que
se hayan cometido faltas en contra de su dignidad humana y de su
familia, así como el hostigamiento y que por tales motivos haya
rescindido su contrato de trabajo. Negándose que ser haya discriminado
al actor después de haber laborado más de 8 años y que ello se hubiere
realizado para no cumplir con las obligaciones de seguridad social.

II. Es falso todo lo manifestado por el actor respecto a que fue víctima
de discriminación, sin embargo, no especifica en que hechos funda tal
afirmación, ósea no dice que actos supuestos de discriminación sufrió,
por parte de quien y las fechas en que las sufrió, oponiéndose la
Excepción de Obscuridad y la falta de requisitos de procedencia de la
acción, ya que no especifica las circunstancias de tiempo, modo, lugar y
personas, ni especifica de que actos discriminatorios fue objeto. Sin
embargo, fue a petición del mismo trabajador que hizo una solicitud
electrónica a mi representada, para que se le diera de baja de dicha
institución por haberse inscrito al programa de “Modalidad 40”, lo que
sígnica que en sus recibos de pago ya no se le rebajaron las cuotas al
IMSS, en conclusión, no fue imputable a mi representada dicha baja.

Además, que la cuestión relativa a la hija del actor y a los demás
empleados de Recursos Humanos, son cuestiones muy ajenas a la relación
de trabajo con el actor y de ninguna manera pueden constituir un
hostigamiento o discriminación al actor.

III. Es cierta, la fecha de ingreso del actor con la demandada ****, la
cual utiliza como nombre comercial “Crocsa Contratistas Generales”,
siendo correcto el domicilio de la empresa y que el trabajador
desempeñaba el puesto de Gerente y que este disponía de un equipo de
trabajo, pero es falso que la empresa haya acondicionado una oficina en
la casa del actor y que por lo mismo este estuviera siempre disponible a
cualquier hora cuando no estaba en el trabajo. Siendo cierto que en la
fuente de trabajo contara con una oficina equipada y que dispusiera de
los útiles de trabajo que describe.

Es cierto que firmó un contrato de trabajo por tiempo indeterminado,
donde se establecieron las condiciones de trabajo del actor, las cuales
en términos generales siempre fueron cumplidas.

IV. Es falso, que el último salario cuota diaria del actor fuera de
$3,428.57 y que este se integrara adicionándole una proporción diaria de
prima vacacional del 50% a razón de 50 días de vacaciones, así como la
proporción diaria de aguinaldo, de bono anual y de tiempo extra doble y
triple y que con dichas prestaciones se obtenga un salario diario
integrado indemnizatorio de $7,461.14 y un salario integrado de
$4,706.06 para efecto de salarios caídos e intereses.

Señalando que el salario que el actor percibió a últimas fechas fue de
$29,322.82 quincenales, es decir, $1,954.85 diarios. Siendo falso que
percibiera el bono anual que menciona, siendo cierto que se le
proporcionaban 21 días de aguinaldo con respecto al salario que
realmente devengaba y que tenía derecho 30 días de vacaciones y una
prima vacacional del 25%.

Aclarando que el hecho que se acreditara que el actor deposito a favor
de su esposa varias cantidades en diversas fechas, es insuficiente para
acreditar que las mismas las recibió de la demandada como pago de
servicios, desconociéndose la existencia del bono.

Señalándose que el actor siempre laboro de lunes a viernes, descansando
sábados y domingos, que el horario de trabajo que se le fijo y casi
siempre respeto fue el comprendido de las 8:00 a las 13:59 horas y de
las 15:01 a las 18:00 horas de lunes a viernes de cada semana y que por
ser gerente obviamente autoadministraba su jornada de trabajo, pudiendo
entrar y salir de la fuente de trabajo sin tener que pedir autorización
a nadie.

V. Es falso, que el día 03 de marzo de 2023 a las 12:00 horas o en
cualquier hora y fecha, el actor se haya entrevistado con OSCAR GUERRA
AHUMADA y falso además todo lo relativo a dicha entrevista (foja 104),
siendo falso, además que la demandada haya incurrido en faltas de
probidad y honradez, ya que siempre se le pagaron sus salarios
completos, lo cierto es que resulta falso que el actor haya rescindido
en esa hora y fecha su contrato de trabajo, ya que salió a comer
aproximadamente a las 14:00 y ya no regreso sin informar a nadie las
causas o motivos que tuvo para abandonar su trabajo. Siendo falso, que
haya laborado en esa fecha únicamente hasta las 12:00 horas, sino que
siguió haciéndolo hasta las 14:00 horas, por lo que siguió laborando
después de la hora en que dice rescindió la relación laboral, con lo
cual queda sin efecto la supuesta rescisión, ya que siguió laborando.

VI. La realidad de los hechos es que la parte actora nunca se ajustó al
horario de trabajo que se le fijo en su contrato individual, ya que
entraba y salía de su trabajo a las horas que él quería, sin avisar ni
pedir permiso a ninguna persona y haciendo la aclaración que la fuente
de trabajo donde laboraba el actor son las oficinas administrativas y
únicamente se encuentran abiertas de lunes a viernes, cerrando sábados y
domingos, de cada semana.

Por lo que se refiere a las supuestas reducciones al salario y falta de
pago de los mismos, se señala que, en las quincenas comprendidas del 01
al 15 de enero de 2023, del 16 al 30 de enero de 2023, del 01 al 15 de
febrero de 2023 y del 16 al 28 de febrero de 2023; en cada semana se le
deposito su salario completo de $29,322.82 por lo que no existe ninguna
causal de rescisión.

VII. Con relación al salario del actor, se aclara que se le pagaba por
conducto de la diversa persona moral ****, quien inclusive fue su patrón
originario, quien le estableció su salario y demás prestaciones,
posteriormente celebro otro contrato de trabajo con dicha persona moral
donde se estableció su pago por honorarios y por ultimo celebro contrato
con la demandada **** en fecha 16 de julio de 2021, donde se le
reconoció su antigüedad a partir del 16 de mayo de 2014, la cual le
pagaba su salario quincenal incluyendo las prestaciones accesorias
mediante recibos de pago por la cantidad total de $19,239.87 con las
deducciones de ISR e IMSS, entre otras; esto hasta el 30 de julio de
2022, ya que el 22 de julio de 2022 el actor solicito se le diera de
baja en el IMSS, ya que iba a inscribirse en la “Modalidad 40” a partir
del 31 de julio de 2022, por lo tanto a partir del 01 de agosto de 2022
se comenzó a pagar al actor bajo el esquema de “nomina confidencial” su
salario sin deducciones de seguridad social, pagándole la cantidad neta
de $29,322.82 quincenal, depositándolo a la cuenta bancaria de la
actora. Inclusive los últimos pagos mediante deposito se le hicieron por
la empresa ****, además por ser gerente el actor nunca firmo controles
de asistencia de entrada y salida, ya que salía y entraba libremente sin
pedir autorización nadie y sin sujetarse a un horario.

Por la demandada ****:

Se niega lisa y llanamente la relación de trabajo entre dicha demandada
y el actor, toda vez que este nunca le presto servicios personales
subordinados mediante el pago de un salario.

Negándose todos y cada uno de los hechos establecidos en el escrito
inicial de demanda, por lo que carece de acción y derecho para reclamar
prestación alguna por la negativa lisa y llana de la relación laboral.
(foja 107)

Por la demandada ****:

Se manifestó que dicha demandada, ratifica y hace suyo el escrito de
contestación de demanda formulado por ****, con la única aclaración que
la relación de trabajo en forma directa se llevó a cabo entre dicha
persona moral y el actor, y la demandada por la que se contesta
únicamente era la encargada de pagarle sus salarios al actor en las
últimas quincenas que laboro para ****, por lo que, el hecho de pagar
salarios al actor, se acepta el carácter de tercero interesado y en su
caso de responsable solidario (foja 108).

En el mismo escrito de contestación de demanda, fueron ofrecidas las
pruebas de las partes demandadas, así como objetadas las pruebas
ofrecidas por la parte actora, en los términos que constan, por las
razones y motivos expuestos por la contraparte (foja 108 a 115).

III. Admisión y Secuela Procesal.

Mediante acuerdo de fecha treinta de mayo de dos mil vientres (fojas 78
a 86), se admitió la demanda y se ordenó realizar el emplazamiento
respectivo a las demandadas.

Sin pasar inadvertido que en el mismo acuerdo (foja 86), se tomaron
previsiones y dictaron medidas en favor del actor, para evitar actos de
molestia, hostigamiento, acoso y/o cualquier otro en su contra, que
atentara contra su dignidad humana, seguridad e integridad.

III. Análisis del Emplazamiento y contestación a la demanda.

En fecha doce de junio de dos mil veintitrés (foja 89), el Actuario
adscrito a este Tribunal Laboral, emplazó debidamente a juicio a la
demandada **** en los términos de Ley; realizando el respectivo
cercioramiento y asentando razón en autos de los elementos de convicción
en que se apoyó para realizar la notificación personal, así como con que
persona se entendió la misma.

Acto seguido en fecha doce de junio de dos mil veintitrés (foja 91), el
Actuario adscrito a este Tribunal Laboral, emplazó debidamente a juicio
a la demandada **** en los términos de Ley; realizando el respectivo
cercioramiento y asentando razón en autos de los elementos de convicción
en que se apoyó para realizar la notificación personal, así como con que
persona se entendió la misma.

Posteriormente en fecha trece de junio de dos mil veintitrés (foja 93),
el Actuario adscrito a este Tribunal Laboral, emplazó debidamente a
juicio a la demandada **** en los términos de Ley; realizando el
respectivo cercioramiento y asentando razón en autos de los elementos de
convicción en que se apoyó para realizar la notificación personal, así
como con que persona se entendió la misma.

Por ultimo mediante acuerdo de fecha cinco de julio de dos mil
veintitrés (fojas 235 a 238), se tuvo a las demandadas por conducto de
sus apoderados legales dando contestación en tiempo y forma a la
demanda, ofreciendo sus pruebas y objetando las pruebas de la actora,
dentro del término legal concedido; realizando el Secretario Instructor
la respectiva certificación en los términos y para los efectos previstos
en el Articulo 873-A de la Ley, y se ordenó correr traslado a la parte
actora en los términos del Artículo 873-B de la Ley para que formulara
su réplica.

Tal y como obra en autos en acuerdo de fecha catorce de agosto de dos
mil veintitrés (fojas 263 y 264), se tuvo a la parte actora formulando
su REPLICA, en los términos del escrito presentado en fecha primero de
agosto de dos mil veintitrés (fojas 246 a 259); ante lo cual se ordenó
correr traslado a la parte demandada en los términos del Artículo 873-C
de la Ley para que formulara su contrarréplica. En virtud de lo anterior
y como obra en autos en Acuerdo de fecha once de octubre de dos mil
veintitrés (fojas 267 a 270), se tuvo a la parte demandada formulando su
contrarréplica, en los términos del escrito presentado en fecha
veinticuatro de agosto de dos mil veintitrés (fojas 216 a 219).

Por último, mediante acuerdo de fecha dieciséis de noviembre de dos mil
veintitrés (foja 328), se señalo hora y fecha para que tuviera
verificativo la AUDIENCIA PRELIMINAR, el cual fue debidamente notificado
a ambas partes, ello atendiendo a que en forma previa se desahogó la
última vista de la fase escrita del procedimiento; en los términos del
escrito presentado en fecha veintitrés de octubre de dos mil veintitrés,
mismo que obra agregado en autos (fojas 305 a 309).

Extracto de la réplica (fojas 246 a 259):

En lo esencial la parte actora manifestó:

Que la verdad de los hechos es la contenida en el escrito inicial de
demanda, que el trabajador laboro para el conglomerado patronal
demandado, que son varios los patrones, pero respecto de la misma
relación laboral, que todos estos se beneficiaron de las labores del
trabajador

Que son inoperantes las excepciones que opone el apoderado legal de las
demandadas, además que las conductas desplegadas en contra del
trabajador (hostigamiento laboral y discriminación) trajeron como
consecuencia la rescisión de relación laboral por causas imputables a
los demandados y sin responsabilidad para el trabajador, que el
trabajador tiene derecho a percibir el pago completo y correcto de sus
cuotas obrero patronales así como su salario.

Que el no pago de las prestaciones de seguridad social, causa perjuicio
tanto al trabajador como a la empresa y que esta última no esta exenta
del cumplimiento de dichas obligaciones.

Por último, que la jornada de trabajo que planteo es total y
absolutamente clara, además que, en la fuente de trabajo se llevan
controles de asistencia de entrada y salida.

Objetando además todas y cada una de las pruebas ofrecidas por la parte
demandada en cuanto a su alcance legal y valor probatorio; en los
términos, por las razones y motivos expuestos en dicho escrito.

Extracto de la contrarréplica (fojas 216 a 219):

En lo esencial las partes demandadas manifestaron:

Que el hecho que el actor haya firmado contrato con diversa persona
moral, resulta irrelevante y nada tiene que ver con las causales de
rescisión planteadas y que siempre deberá tomarse como base en una
relación de trabajo el ultimo contrato celebrado y este se celebro con
**** y que esta reconoció la relación laboral y la antigüedad del actor.

Que el tiempo extraordinario reclamado es incongruente e inverosímil,
resultando obscuro en su planteamiento la reclamación; por lo tanto, la
reclamación es oscura, incongruente e inverosímil.

Que el actor no establece como se beneficiaron todas las empresas con
sus servicios, tampoco señala en que consistió el hostigamiento, quien
lo hostigó ni las fechas del supuesto hostigamiento.

Con respecto a la baja del IMSS, quedo acreditado que fue el propio
trabajador quien solicito la baja ante dicho instituto, para sujetarse a
la “modalidad 40” y que inclusive se le siguió pagando su salario con
una cantidad mayor y ya sin descuentos, por lo tanto, no existe causa
alguna de rescisión.

Por último, que resultan inverosímiles las afirmaciones del actor, con
respecto al tiempo extraordinario y el hecho que trabajaba en forma
adicional en su casa. Reiterando además la negativa de la relación
laboral con respecto a ****.

Objetando además las pruebas ofrecidas por la parte actora en los
términos, por las razones y motivos expuestos en dicho escrito

III. Audiencia Preliminar.

Es el caso que, siendo las 12:04 horas del día 16 de enero 2024, tuvo
verificativo la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado la misma en
todas y cada una de sus etapas según lo establecen los artículos 873-E y
873-F de la Ley, cuyo objeto consiste en: depurar el procedimiento y
resolver las excepciones dilatorias planteadas por las partes; resolver
el recurso de reconsideración contra los actos u omisiones del
Secretario Instructor; establecer los hechos no controvertidos; admitir
o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el caso; y
citar para la Audiencia de Juicio.

Audiencia que fue debidamente registrada tal cual se desarrolló,
mediante la correspondiente grabación de audio y video, habiéndose
realizado por parte del Secretario Instructor la respectiva
certificación del medio en que quedo registrada y constando el contenido
esencial de la misma en el acta mínima que fue levantada (fojas 360 a
363).

III.  Audiencia de Juicio.

Es el caso, que siendo las 14:00 horas del día 27 de febrero de 2024,
tuvo verificativo la Audiencia de Juicio, en la cual se desahogaron las
pruebas que se encontraban debidamente preparadas, en los términos de lo
establecido por el artículo 873-I de la Ley.

Audiencia que fue debidamente registrada tal cual se desarrolló,
mediante la correspondiente grabación de audio y video, habiéndose
realizado por parte del Secretario Instructor la respectiva
certificación del medio en que quedo registrada y constando el contenido
esencial de la misma en el acta mínima que fue levantada (fojas 441 a
444).

Señalándose para los efectos legales conducentes que, por las razones y
motivos expuestos en dicha audiencia, resulto necesario señalar hora y
fecha para la continuación de la audiencia de juicio, de manera
posterior.

VII. Continuación de Audiencia de Juicio.

Es el caso, que siendo las 12:22 horas del día 09 de mayo de 2024, tuvo
verificativo la continuación de la Audiencia de Juicio, habiéndose
realizado la misma en sus términos, la cual se señaló con el propósito
de desahogar medios de prueba pendientes, que no se encontraban a cargo
de las partes y cuyo desahogo no fue posible llevar a cabo en la
Audiencia de Juicio; lo anterior en términos de lo establecido por los
artículos 873-I y 873-J de la Ley.

Al finalizar dicha audiencia se certificó por el Secretario Instructor
que no quedaban medios de prueba pendientes por desahogar, ambas partes
formularon sus alegatos; y se señaló que se dictaría la sentencia
correspondiente, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
celebración de la misma; lo anterior derivado de la complejidad del
asunto y en atención a que el mismo requería un análisis minucioso.

Audiencia que fue debidamente registrada tal cual se desarrolló,
mediante la correspondiente grabación de audio y video, habiéndose
realizado por parte del Secretario Instructor la respectiva
certificación del medio en que quedo registrada y constando el contenido
esencial de la misma en el acta mínima que fue levantada.

Una vez desahogadas la totalidad de las pruebas admitidas, previa
certificación del Secretario Instructor y formulados los alegatos, en
los términos de lo previsto por el Articulo 873-J de la Ley, se emite la
presente resolución.

C O N S I D E R A N D O S:

I.  COMPETENCIA.

Este Tribunal Laboral es competente para conocer, tramitar y resolver el
presente asunto, de conformidad y acorde a lo establecido por los
artículos 123º Apartado A, Fracción XXXI de la Constitución, 527, 698,
700 y demás relativos y aplicables de la Ley. Así como lo establecido en
la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

I.  EXCEPCION DE PRESCRIPCION.

Por tratarse de una cuestión de orden publico y estudio previo a la
cuestión de fondo, se procede a su análisis, en los siguientes términos:

La parte demandada ****, en su escrito de contestación a la demanda,
opone la excepción de prescripción en los siguientes términos:

“Negándose la procedencia del tiempo extraordinario, en virtud de que
nunca lo laboró, independientemente de que los gerentes no pueden
reclamar tiempo extraordinario en razón de su puesto”

“Oponiéndose la excepción de prescripción al igual que con relación a
todas y cada una de las prestaciones reclamas, la cual se opone
retroactivamente por el tiempo anterior al ultimo año se servicios,
computado a partir de la fecha de presentación de la demanda”

Es decir, interpone la excepción de prescripción, de manera retroactiva
por el tiempo anterior al último año de servicios prestados, computado a
partir de la fecha de la presentación de la demanda, que fue el día
nueve de mayo de dos mil veintitrés. Sin pasar inadvertido que opone
dicha excepción única y exclusivamente respecto a la reclamación del
tiempo extraordinario (doble y triple), así como respecto a todas y cada
una de las prestaciones que excedan de un año.

Sin embargo, en ningún momento opone dicha excepción de prescripción
respecto a la acción principal, que es la de recisión de la relación
laboral por causas imputables al patrón y sin responsabilidad para el
trabajador, por lo tanto, no es procedente conforme a derecho que este
Tribunal de oficio se avoque al estudio de esta última y solo es posible
analizar la que fue opuesta y en los términos que fue planteada.

Atendiendo a lo anterior y considerando que, en escrito inicial de
demanda, la parte actora solicita el pago de tiempo extraordinario doble
y triple por el transcurso de toda la relación laboral, es decir del día
16 de mayo de 2014 y hasta el día el día 02 de marzo de 2023.

Por lo tanto, en el presente asunto se opone la excepción de
prescripción en términos del artículo 516 de la Ley[1], que establece la
regla genérica de un año, en tal supuesto y en relación a lo
anteriormente analizado y conforme a lo establecido en dicho artículo,
tenemos que el tiempo extraordinario reclamado por la parte por toda la
relación laboral se encuentra prescrito, con excepción del último año, y
en forma retroactiva, es decir un año hacia atrás, desde la fecha de
prestación de la demanda (09 de mayo de 2023), y con respecto a este
último este Tribunal se avocara a pronunciarse y resolver en su caso
sobre la procedencia de dicha reclamación, es decir, respecto al que no
está prescrito.

Una vez establecido lo anterior, este Tribunal, está en posibilidad de
entrar al estudio del fondo del asunto, lo cual se realiza a
continuación.

I.  PROBLEMAS JURIDICOS.

Las cuestiones a dilucidar en el presente juicio consisten en:

1.  Si la parte actora tiene derecho a la indemnización Constitucional
    (tres meses de salario), Indemnización de veinte días por cada año
    de servicios prestados, salarios vencidos y en su caso intereses,
    con motivo de la acción de rescisión de la relación laboral.

2.  Si la parte actora tiene derecho al pago de la prima legal de
    Antigüedad.

3.  Si la parte actora tiene derecho al pago de las prestaciones
    consistentes en aguinaldo, vacaciones y prima vacacional.

4.  Si la parte actora tiene derecho al pago del tiempo extraordinario
    doble y tiempo extraordinario triple (correspondiente al último
    año).

5.  Si la parte actora tiene derecho al pago de las diferencias
    salariales, que reclama por los periodos señalados.

6.  Si la parte actora tiene derecho al pago de los salarios devengados
    (días laborados y no pagados), que reclama por los periodos
    señalados.

7.  Si la parte actora tiene derecho al pago de aportaciones obrero
    patronales omitidas, a cargo del IMSS, INFONAVIT y AFORE desde el 31
    de julio de 2022.

I.  CARGAS PROBATORIAS.

En forma previa a establecer y fijar las cargas probatorias que
corresponden a cada una de las partes en el presente juicio, es
importante delimitar los aspectos fundamentales de la litis.

La parte actora esencialmente demando la rescisión de la relación
laboral por causas imputables al patrón y sin responsabilidad para el
trabajador; en contra de todas y cada una de las demandadas. Señalando
una serie de conductas que considera como causales de rescisión, en
forma general: discriminación por edad, faltas a la dignidad humana del
trabajador y su familia, así como hostigamiento; todas estas prohibidas
por la Ley Federal del Trabajo y de manera especial que las demandadas
unilateralmente y sin su consentimiento le comenzaron a pagar incompleto
su salario y que específicamente las últimas dos semanas de trabajo
efectivamente laborado, no recibió el pago correspondiente. Aclarando,
además, que en forma previa se le cambio el esquema de pago de su
salario, de forma quincenal a semanal. Señalando también como causal de
rescisión la falta de probidad u honradez, atendiendo a que se le privo
de la seguridad social, ello en los términos señalados en la demanda.

Por su parte la demandada que reconoció la relación laboral señalo, que
es falso todo lo que menciona el actor en su demanda, con respecto a que
fue víctima de discriminación, negando que se hayan cometido en su
contra faltas a su dignidad humana y a la de su familia, así como
hostigamiento. Así como que, en todo momento se le pago su salario en
forma completa y correcta en forma quincenal. Además, que es falso que
el actor hubiera rescindido la relación laboral el día y hora que
menciona en su demanda (03 de marzo de 2023, aproximadamente a las 12:00
horas) y que la realidad de los hechos es que el actor ese mismo día
continúo laborando hasta las 14:00 horas y que ya no regreso sin
informar a nadie las causas o motivos que tuvo para abandonar su
trabajo. Todo ello en relación a **** y por lo que respecta a **** se
reconoció el carácter de responsable solidario y por último ****, negó
de manera lisa y llana la existencia de la relación laboral con el actor
****.

En conclusión, los hechos narrados anteriormente de manera sucinta,
constituyen la cuestión de fondo del presente litigio y las demás
cuestiones que también serán analizadas son de segundo orden.

Una vez establecido lo anterior, se está en posibilidad de establecer y
fijar las cargas probatorias, lo cual se realiza en los siguientes
términos.

Tomando en consideración las obligaciones procesales que la Ley
establece para cada una de las partes, acorde a lo establecido por el
artículo 784 de la Ley, tenemos en principio de cuentas que a la persona
moral demandada ****

le corresponde probar la causa que señala como terminación de la
relación de trabajo (abandono de trabajo), el monto y pago del salario,
así como que fue el actor quien solicito ser dado de baja de las
Instituciones de Seguridad Social (IMSS, INFOVIT y AFORE). Además,
también le corresponde probar en su caso que, no se actualizan las
causales de rescisión de la relación laboral que hace valer la actora en
relación a las diferencias salariales, así como a los salarios
devengados omitidos.

Por lo que respecta a la persona moral demandada ****, en los términos
de la contestación a la demanda, es claro que le resulta el carácter de
responsable solidario; lo anterior, tomando en consideración sus
manifestaciones expresas (foja 108) y de tal suerte esta vinculada a lo
que se determine para la codemandada que reconoció la existencia de la
relación laboral. Por lo que se encuentra relevada de la obligación
procesal de probar en el presente juicio.

Por último, en lo concerniente a la persona moral demandada ****, dada
la naturaleza de la excepción opuesta (Negativa Lisa y Llana de la
Relación Laboral), con respecto a la parte actora, trae como
consecuencia legal la reversión procesal de la carga de la prueba a la
parte actora; por lo que, es a ésta, en todo caso, a la que le
corresponde probar la existencia de la relación laboral y ya no la
procedencia de la acción ejercitada.

En lo que respecta a la parte actora ****, le corresponde acreditar la
jornada ordinaria y extraordinaria de labores, así como la existencia de
la prestación extralegal denominada “bono anual”, e inclusive las
prestaciones proporcionales que señala recibió en términos superiores a
los legales (vacaciones y prima vacacional), ello con respecto a la
demandada ****, así como la existencia de la relación laboral en lo
concerniente a ****. Además, que fue objeto de tratos discriminatorios y
el hostigamiento laboral que refiere.

I.  VALORACION DE PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS.

Medios de prueba que serán apreciados en conciencia y señalando los
hechos que deban considerarse probados; tomando en consideración en
forma previa especialmente los siguientes Hechos No Controvertidos, los
cuales no están sujetos a debate y por lo tanto relevados de la
obligación procesal de ser objeto de prueba.

1. La existencia de la relación laboral, entre **** y ****.

2. La fecha en que ingreso a laborar la actora (16 de mayo de 2014) y
que firmo contrato individual de trabajo por tiempo indeterminado.

3. El domicilio y las actividades a que se dedica la demandada **** y
que esta utiliza el nombre comercial de “Crocsa contratistas generales”.

4. El puesto de la actora (Gerente).

5. Que la actora tenia un equipo de trabajo de 10 personas a su cargo.

6. Que el actor podía entrar y salir libremente de la fuente de trabajo,
según las necesidades de la operación.

7. Que le correspondía un aguinaldo equivalente a 21 días de salario,
además que se le adeuda el aguinaldo, vacaciones y prima vacacional
proporcionales al año 2023.

8. Que el actor fue dado de baja ante el IMSS y en consecuencia del
INFONAVIT y AFORE, a partir del 31 de Julio de 2022 y se dejaron de
cubrir las cuotas obrero patronales.

9. Que la relación laboral termino el día 03 de marzo de 2023.

10. Que la demandada **** pagaba al actor las diversas pólizas,
consistentes en Seguro de vida y de Gastos médicos mayores.

11. Que la demandada **** cancelo las pólizas de Seguro de vida y Gastos
médicos al actor.

PARTE ACTORA:

1. CONFESIONAL, a cargo de la moral demandada ****, misma que fue
desahogada en la Audiencia de Juicio y quedo debidamente registrada. En
la cual fueron formuladas posiciones y preguntas, estas últimas mediante
interrogatorio abierto; mismas que fueron absueltas y respondidas ambas
por quien compareció en representación de la persona moral demandada.
Las cuales fueron analizadas de manera detallada y pormenorizada.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración las
posiciones y preguntas que fueron formuladas y calificadas de legales;
así como las respuestas a las mismas, no se advierte reconocimiento de
hechos que le acarreen perjuicio a la demandada ****, ni se desprenden
hechos novedosos.

En el mismo sentido quien formulo las posiciones y/o preguntas no
realizo confesión expresa que le acarre perjuicio. Por lo tanto, dicha
prueba carece de valor probatorio.

2. CONFESIONAL, a cargo de la moral demandada ****, misma que fue
desahogada en la Audiencia de Juicio y quedo debidamente registrada. En
la cual fueron formuladas posiciones; y absueltas por quien compareció
en representación de la persona moral demandada. Las cuales fueron
analizadas de manera detallada y pormenorizada.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración las
posiciones que fueron formuladas y calificadas de legales; así como las
respuestas a las mismas, no se advierte reconocimiento de hechos que le
acarreen perjuicio a la demandada ****, ni se desprenden hechos
novedosos. En el mismo sentido quien formulo las posiciones no realizo
confesión expresa que le acarre perjuicio. Por lo tanto, dicha prueba
carece de valor probatorio.

3. CONFESIONAL, a cargo de la moral demandada ****, misma que fue
desahogada en la Audiencia de Juicio, y quedo debidamente registrada. En
la cual fueron formuladas posiciones; y absueltas por quien compareció
en representación de la persona moral demandada. Las cuales fueron
analizadas de manera detallada y pormenorizada.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración las
posiciones que fueron formuladas y calificadas de legales; así como las
respuestas a las mismas, no se advierte reconocimiento de hechos que le
acarreen perjuicio a la demandada ****, ni se desprenden hechos
novedosos. En el mismo sentido quien formulo las posiciones no realizo
confesión expresa que le acarre perjuicio. Por lo tanto, dicha prueba
carece de valor probatorio.

4. CONFESIONAL PARA HECHOS PROPIOS, a cargo de ****, misma que fue
desahogada en la Audiencia de Juicio, en la cual se formularon
posiciones y/o preguntas por la contraparte, mismas que fueron absueltas
y respondidas ambas por quien compareció personalmente. Las cuales
fueron analizadas de manera detallada y pormenorizada.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración las
posiciones y preguntas que fueron formuladas y calificadas de legales,
así como las respuestas a las mismas, no se advierte reconocimiento de
hechos que le acarreen perjuicio al absolvente para hechos propios ****.
En el mismo sentido, quien formulo las posiciones no realizo confesión
expresa que le acarre perjuicio. Por lo tanto, dicha prueba carece de
valor probatorio.

Además, se considera oportuno precisar que la declaración de dicho
absolvente, encuentra coincidencia con lo señalado en la contestación la
demanda.

5. INSPECCION OCULAR, sobre CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO, respecto a
las demandadas ****, así como en relación a RECIBOS DE PAGO y REGISTROS
DE ASISTENCIA Y PUNTUALIDAD, dichos medios de prueba, fueron desahogados
en la Audiencia de Juicio, en la cual no fueron exhibidos los documentos
requeridos, por lo tanto se hicieron efectivos a dichas demandadas los
apercibimientos decretados en relación a tales documentos, en el sentido
de tener por presuntamente ciertos los extremos a probar en relación con
tales documentos, dada su no exhibición. Sin embargo, dicha presunción
es salvo prueba en contrario y las mismas se encuentran en oposición y
son desvirtuadas con diverso material probatorio que obra en autos.
Específicamente los Informes a cargo del IMSS, ofrecidos por ambas
partes, con los cuales esencialmente se acredita quien fue el patrón del
actor, es decir, ****, no así las diversas demandadas ****.

Por lo que respecta a la Inspección Ocular, sobre los RECIBOS DE PAGO de
la demandada ****, la misma fue desahogada en la Audiencia de Juicio y
fueron exhibidos como documentos materia de dicha inspección los que
obran en autos específicamente, por los siguientes periodos:

1.  01 de enero al 15 de enero de 2022 (foja 428)

2.  16 de enero al 30 de enero de 2022 (foja 429)

3.  01 de febrero al 15 de febrero de 2022 (foja 430)

4.  16 de febrero al 28 de febrero de 2022 (foja 431)

5.  01 de marzo al 15 de marzo de 2022 (foja 432)

6.  16 de marzo al 30 de marzo de 2022 (foja 433)

7.  01 de abril al 15 de abril de 2022 (foja 434)

8.  16 de abril al 30 de abril de 2022 (foja 435)

9.  01 de mayo al 15 de mayo de 2022 (foja 436)

10. 01 de junio al 15 de junio de 2022 (foja 437)

11. 16 de junio al 30 de junio de 2022 (foja 438)

12. 01 de julio al 15 de julio de 2022 (foja 439)

13. 16 de julio al 30 de julio de 2022 (foja 440)

Siendo estos todos los que fueron exhibidos y agregados en autos; por
tal motivo se hicieron efectivos a la demandada **** los apercibimientos
decretados, respecto a los periodos omitidos, en atención a que dicha
probanza fue admitida para desahogarse por el periodo comprendido del 03
de marzo de 2022 al 03 de marzo de 2023 (foja 361 vuelta), tal y como
consta en el acta mínima de la Audiencia Preliminar.

Sin pasar inadvertido que en la Audiencia de Juicio (fojas 441 a 444)
fueron objetados los mismos por la contraparte por carecer de firma del
actor, y tratarse de documentos de elaboración unilateral. Además,
tomando en cuenta que estos recibos de pago, no se presentan en formato
CFDI, por lo tanto, no fue posible llevar a cabo verificación o
comprobación electrónica del contenido de los mismos, este Tribunal
estima negarles valor probatorio. Atendiendo a que no fueron exhibidos
la totalidad de los recibos de pago requeridos, es decir, no se
exhibieron por el periodo completo y como ya se señaló los que si fueron
exhibidos, resultan ineficaces.

Por lo que respecta a los periodos omitidos, acorde a lo establecido por
los artículos 804 y 805 de la Ley, se deben tener por presuntamente
ciertos los extremos a probar en relación con tales documentos, sin
embargo, dicha presunción es salvo prueba en contrario. Reiterándose que
obran en autos, los Informes que rindió el IMSS, ofrecidos por ambas
partes, con los cuales esencialmente se acredita quien fue el patrón del
actor en el presente juicio, es decir, ****, no así las diversas
demandadas ****.

6. DOCUMENTAL, consistente en RECIBO DE PAGO (1) por el periodo
comprendido del 16 al 30 de julio de 2022, el cual obra agregado en
autos (foja 48), mismo que no fue objetado por la contraparte en cuanto
a su autenticidad.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración lo
anterior, se estima concederle valor probatorio a dicho recibo de pago y
con el mismo se acredita entre otras cosas (deducciones legales), que al
actor ****, recibió de **** por el periodo señalado, las siguientes
prestaciones:

1.  La cantidad de $14,779.90 como sueldo quincenal (15 días)

2.  La cantidad de $1,479.99 como bono de asistencia.

3.  La cantidad de $1,479.99 como bono de puntualidad.

4.  La cantidad de $1,479.99 como vale despensa.

Por lo tanto, se acredita el sueldo quincenal que, en aquel momento,
percibía el actor por su trabajo, así como las demás prestaciones
adicionales que devengaba y las respectivas deducciones. Es decir, quedo
acreditado el salario que devengo el actor por su trabajo al servicio de
****, pero única y exclusivamente por periodo que abarca dicho recibo de
pago.

7. DOCUMENTALES PUBLICAS (2), consistentes en ACTA DE MATRIMONIO y ACTA
DE NACIMIENTO, las cuales merecen valor probatorio pleno, dada su propia
y especial naturaleza y se acredita con las mismas la fecha de
nacimiento del actor, así como el vínculo matrimonial entre este y su
cónyuge, respectivamente (fojas 45 y 49).

Por lo que respecta a la DOCUMENTAL (1), consistente en impresión de la
CURP (foja 46), relacionada con el acta de nacimiento del actor; a la
misma se le da el valor legal de indicio y por último respecto a las
DOCUMENTALES (4), consistentes en comprobantes de depósito bancarios, de
la institución bancaria ****, los cuales obran en autos (fojas 38, 39,
40 y 41), todos de fecha 03 de octubre de 2022 y por diversas
cantidades; se estima concederles valor probatorio; sin embargo, lo
único que se acredita con los mismos es que fueron hechos depósitos
bancarios por diversas cantidades, en favor de **** (esposa del actor),
pero no se desprende de los mismos la persona que realizo los depósitos
y aunque se señalo que fue el actor, no es posible determinar la
procedencia de dichos fondos, ni mucho menos que, como lo refiere al
actor en su demanda, correspondan estos a la prestación denominada “bono
anual”. En conclusión, dichos documentos tienen valor probatorio, pero
su alcance legal es limitado e insuficiente y no acredita lo pretendido
por su oferente. Por lo tanto, la parta actora no acredita que percibía
dicha la prestación extralegal.[2]

8. DOCUMENTALES PRIVADAS, consistentes en POLIZA DE SEGURO DE GASTOS
MEDICOS MAYORES (GMMC-883) y SEGURO DE VIDA (VGRP-2995), así como sus
respectivas renovaciones; documentos todos estos que obran agregados en
autos (fojas 50 a 75) y a los cuales se remite en obvio de repeticiones.
Precisándose, además, que en sobre de pruebas se contienen 5
Credenciales (tarjetas plásticas) emitidas por la compañía aseguradora,
coincidiendo en su numero con lo señalado en la demanda (foja 32) en el
Capitulo de Pruebas.

Documentales todas estas (Pólizas y Renovaciones), así como sus
respectivos anexos y 5 Credenciales (tarjetas plásticas); los cuales no
fueron objetados por la contraparte en cuanto a su autenticidad; por lo
tanto, se les otorga valor probatorio, y con los mismos se acredita que
la demandada ****, concedió dichos beneficios al actor; consistentes en
SEGURO DE GASTOS MEDICOS MAYORES y SEGURO DE VIDA, respectivamente.

Debiendo resaltar que del análisis integral y detallado de los mismos se
advierte que, quien concedió dichos beneficios al actor por su trabajo
fue única y exclusivamente la demanda ****, no así el resto de las
demandadas, por lo tanto, dichos documentos no vinculan de ninguna forma
al trabajador con respecto a las diversas demandadas ****.

9. INFORME a cargo del IMSS, identificado con el numero de oficio
304/2024, del cual obra contestación en autos (fojas 385 a 388), mismo
que merece valor probatorio pleno por tratarse en esencia de una
documental publica; y con el mismo se acreditan los movimientos
afiliatorios del actor ****, especialmente que a partir de la fecha
señalada se encuentra en la denominada CONTINUACION VOLUNTARIA EN EL
REGIMEN OBLIGATORIO y que su último patrón registrado fue ****,
señalando además, como fecha de alta el 16 de julio de 2021 y como fecha
de baja el 30 de julio de 2022, así como el salario base de cotización.

Además de lo ya precisado, se acredita quien fue su ultimo patrón, es
decir, ****, no así las diversas demandadas ****.

Señalándose que dicha información, coincide con el Informe a cargo del
IMSS (oficio 306/2024), solicitado por el Juez, en uso de sus
facultades, mismo que obra agregado en autos (fojas 390 a 393).

Aclarándose, que tal y como obra en autos (fojas 442 vuelta y 443), en
la Audiencia de Juicio, la parte actora por así convenir a sus
intereses, se desistió en su perjuicio de los diversos Informes a cargo
del INFONAVIT e IMSS (ofrecidos al hacer uso de su derecho de réplica).

Se precisa, que este Tribunal Laboral no advierte la existencia de
CONFESIONES EXPRESAS, que ameriten estudio especial, en los términos de
lo previsto por el articulo 794 de la Ley.

Con excepción de la que fue admitida y precisada en la Audiencia
Preliminar (foja 362 vuelta), la cual será analizada posteriormente.

10. INSTRUMENTAL PUBLICA DE ACTUACIONES Y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA.
Mismas que fueron admitidas y se desahogan por su propia y especial
naturaleza de conformidad con los artículos 776, fracciones VI y VII,
830, 831, 832, 833, 834, 835 y 836 de la Ley; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
señaladas en la presente resolución.

PARTE DEMANDADA:

1. CONFESIONAL, a cargo del actor ****, misma que fue desahogada en la
Audiencia de Juicio, en la cual se formularon posiciones y preguntas por
la contraparte, estas últimas mediante interrogatorio abierto. Mismas
que fueron absueltas y respondidas ambas por el actor quien compareció
personalmente. Las cuales fueron analizadas de manera detallada y
pormenorizada.

Respecto al alcance y valor probatorio: tomando en consideración las
posiciones y preguntas que fueron formuladas y calificadas de legales,
así como las respuestas a las mismas, no se advierte reconocimiento de
hechos que le acarreen perjuicio al absolvente ****. En el mismo
sentido, quien formulo las posiciones no realizo confesión expresa que
le acarre perjuicio. Por lo tanto, dicha prueba carece de valor
probatorio.

Además, se considera oportuno precisar que la declaración de dicho
absolvente, encuentra coincidencia con lo señalado en la demanda.

2. DOCUMENTALES PRIVADAS (3), consistentes en CONTRATOS INDIVIDUALES DE
TRABAJO de fechas 16 de mayo de 2014, 21 de septiembre de 2017 y 16 de
julio de 2021. Mismos que no fueron objetados en cuanto a su
autenticidad por la contraparte.

Los cuales obran agregados en autos:

1.  Contrato de fecha 16 de mayo de 2014 (fojas 207 a 209).

2.  Contrato de fecha 21 de septiembre de 2017 (fojas 210 a 213).

3.  Contrato de fecha 16 de julio de 2021 (fojas 224 a 229).

Respecto a todos y cada uno de ellos, se les concede alcance legal y
valor probatorio; sin embargo, los dos primeros nada aportan a la
solución de fondo del presente asunto, resultando que solo el tercero y
último (de fecha 16 de julio de 2021) resulta pertinente e idóneo para
acreditar diversas cuestiones que se relacionan con el punto principal
de la controversia, lo cual se detallara a continuación. Por lo tanto,
se le concede valor probatorio.

Respecto al alcance y valor probatorio: del análisis integral y
detallado de dicho contrato de trabajo, se concluye que con el mismo se
acredita lo siguiente:

a.  Que el actor se compromete a prestar servicios personales
    subordinados mediante el pago de un salario, con el puesto de
    GERENTE DE COMPRAS, para ****.

b.  Que la patronal, le reconoce al actor una antigüedad a partir del
    día 16 de mayo de 2014.

c.  Que la relación laboral es por tiempo indeterminado.

Señalándose que lo anterior no es lo único que se acredita con el mismo;
sin embargo, y en relación a las demás cuestiones como lo son el
salario, la jornada de labores y los días de descanso, entre otros; se
acredita, en todo caso que, fueron las condiciones pactadas, mas no
necesariamente aquellas que tuvieron vigencia durante el trascurso de la
relación laboral, para lo cual, en todo caso, se deben tomar en cuenta
diversos medios de prueba, como los recibos de pago de salarios y
prestaciones, inspección ocular, así como los informes rendidos por
diversas autoridades e instituciones.

3. DOCUMENTALES consistentes en RECIBOS DE PAGO DE SALARIOS de ****
(11), correspondientes al actor y por diversos periodos, mismos que
obran agregados en autos y se detallan a continuación:

1.  Periodo: 01 de enero al 15 de enero de 2022. (foja 214).

2.  Periodo: 16 de enero al 30 de enero de 2022. (foja 215).

3.  Periodo: 01 de febrero al 15 de febrero de 2022. (foja 216).

4.  Periodo: 16 de febrero al 28 de febrero de 2022. (foja 217).

5.  Periodo: 01 de marzo al 15 de marzo de 2022. (foja 218).

6.  Periodo: 16 de marzo al 30 de marzo de 2022. (foja 219).

7.  Periodo: 01 de abril al 15 de abril de 2022. (foja 220).

8.  Periodo: 01 al mayo al 15 de mayo de 2022. (foja 221).

9.  Periodo: 01 de junio al 15 de junio de 2022. (foja 222).

10. Periodo: 16 de julio al 30 de julio de 2022. (foja 223).

Obrando, además, como ultimo de todos los que fueron exhibidos el que
corresponde al periodo comprendido del 16 de abril al 30 de abril de
2022.

Con independencia de las objeciones formuladas a los mismos por la
contraria, este Tribunal determina que, si bien es cierto los recibos
señalados anteriormente y que fueron ofrecidos como pruebas en el
escrito de contestación a la demanda, coinciden con los que fueron
exhibidos al momento del desahogo de la inspección ocular y se ordenaron
agregar en autos; sin embargo, al igual que sus homólogos, también
carecen de firma del actor, y no se encuentran en formato CFDI, y por lo
tanto no es posible llevar a cabo verificación o comprobación
electrónica para verificar la autenticidad y el contenido de los mismos,
por lo tanto se les niega valor probatorio.

No es obstáculo para lo anterior, que el RECIBO DE PAGO ofrecido por la
actora como prueba y que obra agregada en autos (foja 48), coincida con
el ofrecido por la demandada, específicamente el que ofreció como prueba
en la contestación a la demanda y también obra en autos (foja 223). Lo
anterior en atención a que, en todo caso y respecto al recibo ofrecido
por la parte actora y el periodo que abarca; lo que se acredita es el
salario que devengo el actor en aquel momento de su relación laboral,
mas no necesariamente el salario que devengo durante el transcurso
posterior de la misma, ni mucho menos el que pudo haber devengado a
últimas fechas.

4. TESTIMONIAL DIRECTA, a cargo de ****, la cual fue desahogada en la
Audiencia de Juicio, y quedo debidamente registrada. Con respecto a
dicho medio de prueba se señala que, del análisis integral y detallado
de la misma, se advierten una serie de inconsistencias, que tiene como
consecuencia que se les niegue valor probatorio a sus declaraciones.

En primer término, las testigos, dan respuestas similares, y si bien son
coincidentes en sus respuestas; sin embargo, dichas respuestas no se
produjeron en forma espontánea y natural.

Resulta necesario resaltar que la primer testigo ****, en su declaración
proporciona circunstancias de tiempo y modo; sin embargo, no señala
exactamente el lugar donde refiere sucedieron los hechos. Esta
únicamente se limitó a señalar que le tocó ver cuando el actor iba de
salida de la oficina, pero la testigo no precisa si se refiere a la
fuente de trabajo o bien a alguna área interna dentro la fuente de
trabajo, es decir, no es clara al respecto, ni de su declaración se
advierte que le conste manera fehaciente que actor se hubiere retirado,
ni mucho menos que existiera un motivo para dicha conducta. En
conclusión, la testigo únicamente refiere haber visto al actor, pero en
ningún momento interactuó con él.

Con respecto a la segunda testigo ****, al proporcionar la razón de su
dicho, lo realiza de manera limitada y no justifica su presencia de
forma clara en el lugar de los hechos, además refiere que el actor
estaba recogiendo sus cosas, pero no dice que le conste que este ser
hubiere retirado a la hora que señala, más bien infiere que el
trabajador se iba a retirar. Por esa sola circunstancia se estima
negarle valor probatorio también a dicha testigo.[3]

Independientemente de lo anterior, resalta el hecho de que ambas
testigos laboran para la demandada ****, lo cual válidamente permite
presumir que son parciales en su testimonio en favor de ésta. Por todo
lo expuesto con las mismas no se forma convicción en este Tribunal y lo
procedente es negarles valor probatorio.[4] Por lo que, con dicho medio
de prueba no se acredita que al actor hubiere laborado hasta las 14:00
horas del día 03 de marzo de 2023, como se señaló en la contestación a
la demanda (foja 104), ni mucho menos que este hubiera abandonado su
trabajo. Por lo tanto, la demandada **** no acredita con las referidas
testigos que el actor hubiere abandonado su trabajo el día y hora
señalado en la contestación a la demanda, por lo tanto, no cumple con la
carga procesal de acreditar su excepción principal (abandono de
trabajo).[5]

5. DOCUMENTALES (2), consistentes en IMPRESIONES DE CORREOS
ELECTRONICOS, atribuidos al actor y los cuales obran agregados en autos
(fojas 220 y 221), respecto a los cuales tal y como consta en la
continuación de la Audiencia de Juicio (foja 443) se llevo a cabo la
Ratificación del Actor; sin embargo, este no reconoció el haberlos
enviado, ni el contenido de los mismos.

Por lo tanto, fue necesario actualizar la prueba pericial en materia de
informática, la cual se llevo a cabo y fue debidamente registrada, misma
que será valorada posteriormente. Por lo que, en todo caso y atendiendo
a lo anterior; en forma previa a analizar el medio de perfeccionamiento,
únicamente se les concede el valor de indicios.

6. INFORME a cargo del IMSS, identificado con el número de oficio
307/2024, del cual obra contestación en autos (fojas 395 a 398), mismo
que merece valor probatorio pleno por tratarse en esencia de una
documental publica y con el mismo se acreditan los movimientos
afiliatorios del actor ****, especialmente que a partir de la fecha
señalada se encuentra en la denominada CONTINUACION VOLUNTARIA EN EL
REGIMEN OBLIGATORIO y que su último patrón registrado fue ****,
señalando además como fecha de alta el 16 de julio de 2021 y como fecha
de baja el 30 de julio de 2022, así como el salario base de cotización.
Además de lo anterior, se acredita que ****, con numero de seguridad
social ****, este afiliado a la denominada “Modalidad 40”.

Además de lo ya precisado, se acredita quien fue su ultimo patrón, es
decir, ****, no así las diversas demandadas ****.

Señalándose que dicha información, coincide con el Informe a cargo del
IMSS (oficio 306/2024), solicitado por el Juez, en uso de sus
facultades, mismo que obra agregada en autos (fojas 390 a 393).

7. INFORME, a cargo de la Institución Bancaria **** Identificado con el
oficio número 308/2024, mismo que obra agregado en autos (fojas 402 a
418), mediante el cual se remiten estados de cuenta, extraídos de los
registros de la institución por el periodo comprendido del 01 de agosto
de 2022 al 28 de febrero de 2023, de la cuenta bancaria número ****,
cuyo titular es ****. Por lo tanto, se procede a analizar detalladamente
el contenido de los estados de cuenta en los siguientes términos:

a) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
agosto de 2022 al 31 de agosto de 2022 (fojas 405 y 406). De este
documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- --------------------------------------------------------------------------- -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento                                                Cantidad
  15-agosto-2022       DEP OTROS 62640 NL                                                          $ 29,322.82 pesos
  30-agosto-2022       DEP OTROS 62640 NL                                                          $ 29,322.82 pesos
  30-agosto-2022       Cliente Crocsa Corporativo S. A. de C.V. Concepto:Comprobacion de gastos.   $1,035. 00 pesos
                                                                                                   
  -------------------- --------------------------------------------------------------------------- -------------------

b) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
septiembre de 2022 al 30 de septiembre de 2022 (fojas 407 y 408). De
este documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- ------------------------------ -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento   Cantidad
  15-septiembre-2022   DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  30-septiembre-2022   DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  30-septiembre-2022   DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
                                                      
  -------------------- ------------------------------ -------------------

c) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
octubre de 2022 al 31 de octubre de 2022 (fojas 409 y 410). De este
documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- ------------------------------ -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento   Cantidad
  14-octubre-2022      DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  28-octubre-2022      DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  28-octubre-2022      DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
                                                      
  -------------------- ------------------------------ -------------------

d) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
noviembre de 2022 al 30 de noviembre de 2022 (fojas 411 y 412). De este
documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- ------------------------------ -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento   Cantidad
  15-noviembre-2022    DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  23-noviembre-2022    DEP OTROS 62640 NL             $ 41,051.95 pesos
  30-noviembre-2022    DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
                                                      
  -------------------- ------------------------------ -------------------

e) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
diciembre de 2022 al 31 de diciembre de 2022 (fojas 413 y 414). De este
documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- ------------------------------ -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento   Cantidad
  15-diciembre-2022    DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
  30-diciembre-2022    DEP OTROS 62640 NL             $ 29,322.82 pesos
                                                      
  -------------------- ------------------------------ -------------------

f) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
enero de 2023 al 31 de enero de 2023 (foja 415). De este documento, en
lo que interesa a la cuestión de fondo del presente asunto, se despenden
lo siguiente:

  -------------------- -------------------------------------------------------------------------- -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento                                               Cantidad
  13-enero-2023        Depósito de cuenta a terceros de la cuenta 0357119842. Fomento Sindical.   $ 29,322.82 pesos
  30-enero-2023        Depósito de cuenta a terceros de la cuenta 0357119842. Fomento Sindical.   $ 29,322.82 pesos
                                                                                                  
  -------------------- -------------------------------------------------------------------------- -------------------

g) ESTADO DE CUENTA, que corresponde al periodo comprendido del 01 de
febrero de 2023 al 28 de febrero de 2023 (fojas 416 a 418). De este
documento, en lo que interesa a la cuestión de fondo del presente
asunto, se despenden lo siguiente:

  -------------------- ---------------------------------------------------------------------------- -------------------
  Fecha del deposito   Descripción/ Establecimiento                                                 Cantidad
  03-febrero-2023      Cliente Crocsa Corporativo S. A. de C.V. Concepto: Comprobación de gastos.   $ 3,000.00 pesos
  15-febrero-2023      Depósito de cuenta a terceros de la cuenta 0357119842. Fomento Sindical.     $ 29,322.82 pesos
  28-febrero-2023      Depósito de cuenta a terceros de la cuenta 0357119842. Fomento Sindical.     $ 29,322.82 pesos
                                                                                                    
  -------------------- ---------------------------------------------------------------------------- -------------------

Respecto al alcance y valor probatorio: del análisis integral y
detallado de los Estados de Cuenta Bancarios, se concluye que se
realizaron diversos depósitos bancarios al actor y que algunos de ellos
coinciden con lo señalado en la contestación a la demanda,
específicamente en lo que respecta a la cantidad de $29,322.82 que
refiere le eran pagados al actor en forma quincenal, por concepto de
salario.

Sin embargo, no existe certeza de quien realizo dichos depósitos
bancarios, además que, como se advierte no se realizan únicamente dos
pagos cada quince días, durante el periodo mensual, lo que en todo caso
podría hacer presumible que correspondieran a dos pagos quincenales por
cada periodo mensual. Lo cual en presente caso no acontece puntualmente.

A mayor abundamiento se señalan las siguientes inconsistencias:

-   El primer estado de cuenta (agosto 2022), señala 2 depósitos por la
    cantidad de $29,322.82 cada uno de ellos, realizados los días 15 y
    30 de agosto de 2022, además un tercer deposito realizado por ****
    en fecha 30 de agosto de 2022, este último por la cantidad de
    $1,035.00

-   El segundo estado de cuenta (septiembre 2022), señala 3 depósitos
    por la cantidad de $29,322.82 cada uno de ellos, el primer deposito
    realizado el día 15 y los dos últimos el día 30 de septiembre de
    2022.

-   El tercer estado de cuenta (octubre 2022), señala 3 depósitos por la
    cantidad de $29,322.82 cada uno de ellos, realizados el primer
    deposito el día 14 y los dos últimos el día 28 de octubre de 2022.

-   El cuarto estado de cuenta (noviembre 2022), señala 3 depósitos, el
    primero y el tercero por la cantidad de $29,322.82 realizados los
    días 15 y 30 de noviembre de 2022 y el segundo por la cantidad de
    $41,051.95 realizado el día 23 de noviembre de 2023.

-   El quinto estado de cuenta (diciembre 2022), señala 2 depósitos por
    la cantidad de $29,322.82 cada uno de ellos, realizados el día 15 y
    30 de diciembre de 2022.

-   El sexto estado de cuenta (enero 2023), señala 2 depósitos por la
    cantidad de $29,322.82 cada uno de ellos, realizados el día 13 y 30
    de enero de 2023. Identificados bajo el concepto Fomento Sindical.

-   El séptimo estado de cuenta (febrero 2023), señala 3 depósitos, el
    primero por la cantidad de $3,000.00 realizado por **** y los dos
    restantes por la cantidad de $29,322.82 realizados el día 15 y 28 de
    febrero de 2023. Identificados bajo el concepto Fomento Sindical.

En conclusión, a criterio de este Tribunal, derivado de lo señalado
anteriormente, así como las evidentes discrepancias entre la información
de cada estado de cuenta; resalta en primer lugar que no existe certeza
de quien realizo los pagos por las cantidades de $29,322.82 que la
demandada **** refiere como sueldo quincenal de la parte actora, así
como tampoco que dichas cantidades hayan sido pagadas por la responsable
solidaria ****, la cual se señala que realizo los últimos pagos al
actor; además, no son únicamente dos pagos por dicha cantidad cada mes,
lo que permitiría determinar que resultarían ser pagos quincenales por
concepto de salario, e inclusive en los dos últimos estados de cuenta
aparece la denominación “fomento sindical” la cual resulta ser ajena a
la litis, ello en caso de tratarse de persona moral y además en caso de
referirse a diversa descripción, resalta que el actor no era trabajador
sindicalizado.

En conclusión, con dichos medios de prueba, no se acredita lo que se
pretende probar, es decir, que las cantidades referidas correspondan al
salario del actor, ni que este se hubiere pagado quincenalmente, ni que
esto se hubiese realizado a través de quien se refiere supuestamente
realizo los pagos. Por lo tanto, con los mismos no se acredita el pago
del salario al actor, ni que este se haya realizado en forma quincenal,
es decir la demandada que reconoció la relación laboral no cumple con la
carga procesal establecida en el artículo 784 fracción XII de la Ley,
con respecto al monto y al pago del salario.[6] Por lo tanto se les
niega valor probatorio.

Precisándose, además que dichos estados de cuenta, no reúnen las
características de pertinencia e idoneidad de la prueba, ya que en todo
caso únicamente tendrían valor indiciario; pero no pueden suplir en su
caso a los documentos que el patrón tiene obligación legal de conservar
y exhibir en juicio, como los son los Recibos de pago de salario, en los
términos establecidos por el articulo 804 de la ley.

Por último, si se sumaran las cantidades que, en cada uno de los
referidos estados de cuenta, aparecen por la cantidad de $29,322.82 que
la demandada **** refiere como sueldo quincenal de la parte actora.
Existe una gran discrepancia entre la cantidad que resultaría de la suma
de los conceptos de cada estado de cuenta, con relación al salario que
refiere dicha demandada, recibía la actora por su trabajo a últimas
fechas, específicamente a partir de la primera quincena de 2022 y hasta
la segunda quincena del mes de febrero de 2023, tal y como obra en
autos, en la contestación a la demanda (fojas 101 y 102), inclusive
podría concluirse que la actora percibía un salario superior al que
refiere la propia demandada, al analizar los estados de cuenta
(septiembre y octubre de 2022); para mayor claridad y a manera de
ejemplo, se señala que en el estado de cuenta correspondiente al mes de
noviembre de 2022, ampara depósitos que suman la cantidad total de
$99,697.59.

En suma, acorde a todo lo ya expuesto, dichos estados de cuenta resultan
insuficientes y no forman convicción para acreditar lo pretendido por su
oferente.

8. DOCUMENTALES (2), identificadas como SOLICITUD DE VACACIONES, de
fechas 07 de octubre de 2022 (foja 222) y 29 de octubre de 2021 (foja
223), respectivamente; las cuales no fueron objetadas en cuanto a su
autenticidad por la contraparte; por lo tanto, merecen valor probatorio
y con las mismas se acredita que fueron solicitadas las vacaciones en
dichas fechas y el número de días que les correspondían por cada periodo
vacacional, no obstante lo anterior, (que se les concede valor
probatorio), dichas documentales no aportan dato alguno o información
que permita esclarecer la cuestión de fondo. Sin pasar por alto que obra
reconocimiento por parte de la demandada (foja 100) respecto al adeudo
de las vacaciones y prima vacacional reclamadas por la parte actora, así
como respecto del aguinaldo.

Lo que en todo caso este sujeto a debate, es la base para el cálculo de
dichas prestaciones, es decir, el número de días de vacaciones y el
porcentaje de la respectiva prima vacacional.

9. PERICIAL EN INFORMATICA, cuyo dictamen obra agregado en autos (fojas
477 a 485), la cual se desahogó en la Continuación de la Audiencia de
juicio, que se señalo para tal efecto. Lo anterior, derivado de la
diligencia realizada en fecha 26 de abril de 2024 y que obra en autos
(fojas 473 a 475). Medio de prueba que se ofreció para acreditar que el
actor vía correo electrónico solicito su bajo del esquema ordinario de
seguridad social, obrando en autos las impresiones de los respectivos
correos electrónicos (fojas 220 y 221), mismas que no fueron reconocidas
por el actor, ni respecto a su contenido, así como tampoco el haberlos
enviado. Lo cual aconteció en la audiencia de juicio, al llevarse a cabo
la ratificación, que como medio de perfeccionamiento fue ordenada.

Respecto al alcance y valor probatorio: del análisis integral y
detallado de la Pericial en Informática, se concluye que dicho medio de
prueba resulta ineficaz para acreditar lo pretendido por su oferente,
toda vez que, de las manifestaciones del Perito que rindió el dictamen y
sus conclusiones, así como de las preguntas que fueron realizadas en la
Audiencia señalada, se advierte una grave inconsistencia, la cual por si
sola permite negar todo valor legal a dicho medio de prueba.
Específicamente que no existe certeza de la integridad de la
información, ya que el propio Perito señaló que quien atendió la
diligencia referida, de nombre ****, en su carácter de Gerente de
tecnologías de la Información, administraba el sistema de cómputo y
tenía el acceso (las claves), incluso con dicho acceso, se realizaron
varias pruebas (envío de correos electrónicos), además no existe certeza
del resguardo del equipo de cómputo que refieren se utilizó para el
envío de dichos correos electrónicos. Por lo tanto, es evidente que bien
pudo haber sido manipulado el sistema informático para el envió de los
referidos correos electrónicos, ya que este pertenece y es operado por
personal de la demandada ****, Por lo tanto. se estima negarle valor
probatorio y en consecuencia la referida demandada no cumple con su
carga procesal, en relación a lo que pretende acreditar, con dicho medio
de prueba.

Con independencia de lo anterior y suponiendo sin conceder, que la parte
actora hubiera solicitado su baja del esquema ordinario de seguridad
social, se estaría ante una estipulación no valida, ya que implicaría
renuncia de derechos, acorde a lo establecido por el articulo 5
fracciones XIII y XIV de la ley; en tal virtud por ser cuestiones de
orden público, no surtirán efectos legales y seria nulo de pleno
derecho.[7]

Aunado a que un esquema de simulación, basado en la omisión por parte
del patrón de pagar cuotas de seguridad social, se traduce en la especie
en un pacto abusivo y lesivo para los derechos del trabajador, además de
constituirse como una falta de probidad u honradez, que le generaría un
ahorro indebido y a costa de derechos laborales irrenunciables. La cual
acorde a lo establecido por el articulo 51 de la Ley, es causal de
rescisión de la relación laboral por causa imputable al patrón y sin
responsabilidad para el trabajador.

Se precisa, que este Tribunal Laboral no advierte la existencia de
CONFESIONES EXPRESAS, que ameriten estudio especial, en los términos de
lo previsto por el artículo 794 de la Ley.

10. INSTRUMENTAL PUBLICA DE ACTUACIONES Y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA.
Mismas que fueron admitidas y se desahogan por su propia y especial
naturaleza de conformidad con los artículos 776, fracciones VI y VII,
830, 831, 832, 833, 834, 835 y 836 de la Ley Federal del Trabajo;
pruebas que adquieren valor probatorio en términos de las
consideraciones de hecho y derecho señaladas en la presente resolución.

I.  EXTRACTO DE LOS ALEGATOS.

La parte actora, en la Continuación de la Audiencia de Juicio, en vía de
alegatos expreso:

“Que solicito se condene a las demandadas al pago de las prestaciones
económicas reclamadas en virtud de que quedó oportunamente probado que
el trabajador por parte de las patronales demandadas fue objeto de
discriminación por edad, no por vejez, sí por edad por estar próximo a
la pensión por cesantía, fue que recibió por parte de las patronales la
confesada baja en el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL y de las
diversas instituciones de seguridad social como es el INFONAVIT y el
AFORE, está probada la discriminación por edad, el hostigamiento de que
fue objeto al habérsele disminuido el salario semanal en las semanas ya
referidas en el escrito inicial de demanda y el haber omitido el pago de
las dos últimas semanas que se reclaman y que con ese solo hecho, el
pago incompleto y el no pago de las últimas dos semanas, hace procedente
la acción y prueba como un todo la estrategia de hostigamiento de la que
fue objeto el trabajador, solicitando la condena, asimismo la condena al
pago de las horas extras que laboró el trabajador que represento
haciendo ver que en la empresa hay un departamento de Recursos Humanos,
que pudo probar la jornada del trabajador, que vinieron a declarar como
testigos, que vinieron a declarar como absolventes para hechos propios y
que a mi representado no se le debe arrojar la carga de la prueba de
acreditar la jornada extraordinaria de trabajo que en todo momento
desempeñó y que oportunamente se reclamó en el escrito inicial de
demanda.”

La parte demandada, en la Continuación de la Audiencia de Juicio, en vía
de alegatos expreso:

“La parte actora rescinde, manifiesta e indica según ella; que rescinde
el contrato individual de trabajo que tenía la parte actora con fecha 03
de marzo de 2023 a las 12:00 horas y establece como causales de esta
rescisión, la discriminación por edad porque tiene 58 años por faltas a
la dignidad humana del trabajador y su familia, hostigamiento, acoso por
nepotismo, por obligar a su hija a que renunciara y celebrara un
convenio supuestamente por abajo de la ley, sin mencionar el monto o por
qué es abajo de la ley, por hacer que también el equipo de trabajo de
Recursos Humanos ajenos a esta relación laboral con nuestra representada
renunciara de igual manera, porque le pagaron según indica también
incompletas unas semanas laboradas cuando ha quedado clarísimo que se le
pagaba quincenalmente una cantidad específica según se desprende del
propio informe que brinda BANCO MERCANTIL DEL NORTE, que lo dieron de
baja en el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, AFORE e INFONAVIT, que
posterior a que rescindió su contrato de trabajo le cancelaron el seguro
de vida y el seguro de gastos médicos mayores, pues nomas faltaba que
una vez que supuestamente rescindió se le siguieran pagando los gastos
médicos.

Afirma el actor en su demanda, Su Señoría, que dicha discriminación por
condición social fue ejercida después de 8 años, 9 meses y fracción, de
haber laborado en la fuente de trabajo del empleo por parte de los
patrones demandados y luego sigue indicando que da entender que tuvo
hostigamiento, acoso y que fueron las causas que le atribuye a mi
representado, sin embargo, como usted podrá observar en autos no existen
circunstancias de tiempo, modo, lugar y persona a quien se le atribuya
el acoso, hostigamiento, nepotismo, en fin.

Dos, la parte que represento sí reconoció la relación laboral con CROCSA
CORPORATIVO, S.A. DE C.V. y de manera solidaria con MAXIT la otra
demandada, no así con EDIFICIOS Y TERRENOS, S.A. DE C.V. y donde la
parte actora de ninguna manera no aporta un solo elemento de prueba para
decir que la relación se dio con esta última empresa.

Tres, la parte que represento opuso la inexistencia de la acción de
rescisión, esta excepción es porque a juicio de la parte que represento
quedó debidamente acreditada en virtud de que la actora argumenta que
rescindió el día 03 de marzo de 2023 a las 12:00 horas y la parte que
represento que controvirtió esa circunstancia y aportó una testimonial
donde los atestes de los testigos fueron claros, uniformes,
establecieron circunstancias de tiempo, modo y lugar y donde se
desprende claramente que la parte actora laboró hasta las 14:00 horas
como se venía realizando la jornada de trabajo.

Cuatro, se opuso las excepciones de oscuridad en la demanda y la falta
de requisitos de procedencia de la acción, las cuales fueron debidamente
acreditadas ya que efectivamente dichas excepciones se fundan en el
hecho de que la actora no establece las circunstancias de modo, tiempo,
lugar y personas, es decir; no dice de parte de qué persona o personas
sufrió los acosos, hostigamientos, discriminaciones, por edad, por
nepotismo, por falta de dignidad humana a él y a su familia, o por quién
dice que lo obligó a rescindir un contrato, nunca lo dice, simple y
sencillamente establece una serie de circunstancias, que desde luego nos
deja en un estado de indefensión para saber quién, cuando, como, en
donde, es decir, en la demanda no establece en qué fecha o fechas
acontecieron cada uno de los hechos que indica como causales de
rescisión, no dice en qué lugar acontecieron tales hechos y por último y
lo más importante, nunca establece en su demanda en qué consistió cada
uno de tales hechos que considera constituyeron causales de rescisión,
por lo que produce un estado de indefensión a nuestras representadas, ya
que resulta imposible controvertir hechos vagos e imprecisos que
establecen en su escrito inicial de demanda, imposibilitándonos también
para ofrecer pruebas o excepciones de prescripción a partir de saber en
qué fecha aconteció un evento, para nosotros poder impulsar alguna
prescripción, es decir nos deja en un estado de indefensión total, por
lo tanto resultan procedentes las excepciones opuestas, tomando en
consideración que la carga de la prueba correspondía a la parte actora
en ese sentido y nunca ofreció pruebas para acreditar tales hechos que
considera él son constitutivos e inclusive solo ofreció la confesional a
cargo de OSCAR GUERRA AHUMADA, que es el director de Recursos Humanos
quien en su audiencia confesional pues simple y sencillamente negó los
hechos que se le estaban imputando.

Cinco, por cuanto a la causal de rescisión a que hace valer relativa a
sus hijos y a los empleados de Recursos Humanos, está claro que se trata
de trabajadores distintos y ajenos a una relación laboral que se dio
entre la parte actora y la parte que representamos nosotros y que desde
luego también omiten mencionar causas de tiempo, modo, lugar y personas
que hayan obligado a que el personal de un área distinta a la que
perteneció el actor en su momento, haya tenido que rescindir una
relación laboral, la verdad de las cosas es que los representantes
legales de la parte actora, como usted verá o puede ver al menos, que no
se aporte en este caso, es una demanda idéntica la que se estableció
respecto a otra trabajadora.

Seis, al parecer la parte actora, Su Señoría, pretende fundamentar parte
de sus causales, de rescisión por el hecho de que se cancelaron los
seguros de vida y de gastos médicos mayores, sin embargo el propio actor
a fojas 10 de su demanda en los renglones 14, 15 y 16 reconoce que el
día 03 de marzo del 2023 supuestamente rescindió la relación de trabajo
y se le cancelaron posteriormente esos seguros, si esta circunstancia
así se dio, pues desde luego al cancelar una relación laboral,
automáticamente todas las prestaciones que se estaban otorgando pues
tienen que cesar, no hay obligaciones más allá de lo que pueda ser una
relación laboral.

Siete, pretende también fundamentar la parte actora de sus causales de
rescisión por el hecho de que se le dio de baja del INSTITUTO MEXICANO
DEL SEGURO SOCIAL, AFORE e INFONAVIT y ha quedado claro que esto fue una
petición expresa vía correo electrónico con la pericial realizada por el
propio trabajador para obtener beneficios adicionales al inscribirse a
la Modalidad 40, donde inclusive es importante visualizar en fojas del
propio expediente, eso le trajo un beneficio al trabajador de
aproximadamente 20,000 pesos adicionales, porque al inscribirse a la
Modalidad 40, pues obviamente se le empezó a hacer un pago único
quincenal en términos del informe que rindió BANCO MERCANTIL DEL NORTE y
adicionalmente se le dieron gastos médicos mayores, es decir, no se le
dejó desprovisto de seguridad en su salud, entonces al momento de que él
dice rescindir, pero que se separó, pues entonces pierde ese derecho,
pero al finalidad del camino, quedó acreditado que la Modalidad 40 no
permite que se tenga un régimen de seguridad obligatoria a IMSS con la
Modalidad 40 y así lo hace ver en el informe que rindió oportunamente el
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL.

De igual manera quedó acreditado que el pago quincenal era de $29,322.82
pesos y no el salario que está refiriendo la parte actora en su escrito
inicial de demanda, esto quedó acreditado desde luego con el informe que
rinde el propio BANCO MERCANTIL DEL NORTE.

Por lo que se refiere al salario integrado, dice se considera quedó
acreditado el afirmado por la parte que representamos, tanto con los
recibos de pago de salario como con el informe rendido por la
institución bancaria ya referida cumpliendo con la carga de la prueba
que nos fue impuesta por determinación de la ley, sin embargo la parte
actora no cumplió con la carga procesal que le correspondía en el
sentido de acreditar la existencia de la prestación extralegal
consistente en el bono anual, por lo que se refiere al tiempo
extraordinario, quedó acreditado Señoría que el señor tenía el puesto de
Gerente y que realizaba además funciones de fiscalización,
administración y supervisión como representante de la empresa, por lo
tanto es inaplicable el tiempo extraordinario que hoy pretende hacer
valer en su escrito inicial de demanda, adicionalmente, en términos de
la Ley Federal del Trabajo, es claro que las primeras 9 horas, en caso
de su procedencia, correspondería a nuestra representada, pero las
siguientes era una carga procesal y sustantiva a cargo de la actora y
así lo establece además la contradicción de tesis marcada con el
227/2016 con registro digital 2013783 de la Segunda Sala de la Suprema
corte de justicia de la Nación de fecha 08 de febrero de 2017 con el
rubro “JORNADA ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA DE LABORES DE LOS TRABAJADORES
DE CONFIANZA DE ALTO NIVEL QUE OCUPAN EL CARGO DE DIRECTOR,
ADMINISTRADOR O GERENTE Y A ESTOS LES CORRESPONDE LA CARGA DE LA PRUEBA
SOBRE SU DURACIÓN” de ahí que resulta entonces inverosímil.

Termino, por último, según quedó acreditado en autos, fue reconocido por
ambas partes que el actor se desempeñaba como Gerente en la fuente de
trabajo y que el señor OSCAR GUERRA desempeñaba el puesto de director de
Recursos Humanos, por lo que queda claro que el actor desempeñaba el
puesto de jefe o superior jerárquico de OSCAR GUERRA por lo que resulta
absurdo que un inferior produzca actos de hostigamiento, malos tratos y
todo lo que ha referido en su escrito inicial de demanda.”

Alegatos de ambas partes, que son analizados y tomados en consideración
para el dictado de le presente resolución.

I.  ESTUDIO DE FONDO.

Primer problema: Si la parte actora tiene derecho a la indemnización
Constitucional (tres meses de salario), Indemnización de veinte días por
cada año de servicios prestados, salarios vencidos y en su caso
intereses, con motivo de la acción de rescisión de la relación laboral.

La cuestión de fondo en el presente asunto, consiste en determinar si a
la parte actora le corresponde acción y derecho para reclamar las
prestaciones indemnizatorias que señala en su demanda, derivadas de la
acción de rescisión de la relación laboral, por causas imputables al
patrón y sin responsabilidad para el trabajador.

Sin embargo, de manera previa a analizar si se actualizan o configuran
las aludidas causales de rescisión, es necesario estudiar en primer
lugar la excepción opuesta por la demandada que reconoció la existencia
de la relación laboral, la cual hizo consistir en el hecho que fue la
propia actora quien terminó la relación laboral, específicamente que
esta última abandono su trabajo; sin embargo, como ya quedo establecido
al valorar las pruebas ofrecidas por dicha demandada para tal efecto,
con ninguna de ellas se acredita dicho abandono de trabajo. Por lo
tanto, y ante la improcedencia de la excepción de abandono de trabajo,
lo procedente ahora es analizar si se actualizan las causales de
recisión aludidas por la parte actora, es decir, toda vez que la parte
demandada no cumplió con su carga procesal de acreditar la causa de
terminación de la relación laboral, se procederá a analizar las causales
de rescisión que hace valer la parte actora.

Al respecto la parte actora ejercito la acción de rescisión de la
relación laboral por causas imputables al patrón y sin responsabilidad
para el trabajador, señalando como causales de rescisión, la falta del
pago completo de su salario durante las semanas laborables comprendidas
del 28 de enero al 03 de febrero de 2023, del 04 de febrero al 10 de
febrero de 2023 y del 11 de febrero al 17 de febrero de 2023; así como
la falta de pago absoluto durante las dos últimas semanas laborables
comprendidas del 18 de febrero al 24 de febrero de 2023 y del 25 de
febrero al 03 de marzo de 2023. Además de, el hecho de haber sido
privado del esquema ordinario de seguridad social, específicamente la
falta de pago de aportaciones obrero patronales ante el IMSS, INFONAVIT
y AFORE por parte de la patronal, haciendo consistir la parte actora
esto último como la causal consistente en faltas de probidad u honradez.

Señalándose que la demandada ****, no cumplió con la carga procesal que
le impone el Artículo 784, Fracción XII de la Ley, que refiere que,
corresponde al patrón acreditar su dicho cuando exista controversia con
respecto al monto y pago del salario. Por lo tanto, al no haber
acreditado dicha demandada haber cumplido con su obligación de haber
pagado su salario al actor en forma completa por los periodos señalados,
así como haberlo pagado en los periodos que se señala no cumplió en
forma alguna con dicha obligación, es decir pagar el salario al actor,
se tienen por acreditadas las causales de rescisión aludidas,
específicamente las reducciones indebidas al salario o el pago parcial
del mismo, así como la falta de pago de salario.[8]

En tal virtud lo procedente es condenar a la demandada ****, que fue
quien reconoció la existencia de la relación laboral, a pagar en favor
del actor las cantidades que resulten por concepto de Indemnización
Constitucional (tres meses de salario), indemnización de veinte días por
año de servicios prestados, salarios caídos o vencidos y en su caso
intereses.

Debiendo tomarse en consideración, además, la circunstancia que a
criterio de este Tribunal la demandada **** tampoco acredito con ninguno
de sus medios de prueba que el esquema de pago se realizara en forma
quincenal y no semanal, como lo refiere la parte actora.

Respecto a **** y dado el reconocimiento expreso de su calidad de
responsable solidario, sigue la misma suerte y en tal virtud le debe
resultar la misma condena y en los mismos términos. Señalándose, además,
que de igual forma deberá ser respecto a todas y cada una de las
prestaciones que sean declaradas procedentes. Lo anterior para los
efectos legales conducentes.

En relación a la demandada ****, deberá absolverse a la misma de pagar
en favor del actor, todas y cada una de las prestaciones reclamadas en
su demanda. Toda vez que con ningún medio de prueba se acredito por este
ultimo la existencia de la relación laboral, ello en los términos de los
artículos 8, 10 y 20 de la Ley. Además, no se desprende de autos
elemento alguno que en su caso pudiera acreditar dicha circunstancia.

Segundo problema: Si la parte actora tiene derecho al pago de la prima
legal de Antigüedad.

Tomando en consideración que, al haber quedado acreditado en autos, que
la parte actora tiene derecho al pago de las prestaciones
indemnizatorias reclamadas, en virtud de resultar procedente la acción
de rescisión de la relación laboral por causas imputables al patrón y
sin responsabilidad para el trabajador; lo procedente es condenar a la
parte demandada a pagar en favor de la actora el pago de la Prima Legal
de Antigüedad, en los términos previstos por el Articulo 162 la Ley, es
decir, por toda la relación laboral, pero tomando como base salarial el
tope legal de dos salarios mínimos.

Tercer problema: Si la parte actora tiene derecho al pago de las
prestaciones consistentes en aguinaldo, vacaciones y prima vacacional.

En relación a las prestaciones proporcionales consistentes en aguinaldo,
vacaciones y prima vacacional, respecto a la procedencia de las mismas,
tenemos que en términos de lo establecido por el artículo 784,
fracciones IX, X y XI de la Ley, le corresponde al patrón probar su
dicho cuando existe controversia sobre el pago de dichas prestaciones.

No obstante, en el presente asunto, la demandada que reconoció la
existencia de la relación laboral con el actor, también reconoció el
adeudo de dichas prestaciones al dar contestación a la demanda,
señalando específicamente: “…se le reconoce el derecho al aguinaldo,
vacaciones y prima vacacional proporcionales al tiempo laborado en el
año 2023…” (foja 100), aclarando que los dos últimos conceptos
corresponden, en su caso, al noveno año de servicios. En conclusión, se
tiene por cierto que se adeudan tales prestaciones a la parte actora,
por lo tanto, deberá condenarse a la demandada a pagar las prestaciones
consistentes en aguinaldo, vacaciones y prima vacacional.

Señalándose para los efectos legales conducentes que, respecto al
aguinaldo, este deberá ser calculado a razón de 21 días de sueldo, como
lo reconoce la propia demandada; sin embargo, en relación a las
vacaciones y prima vacacional, estas deberán ser calculadas en términos
de ley, acorde a la antigüedad y porcentaje de prima vacacional
establecidos legalmente, ya que la parta actora no acredita con ninguno
de sus medios de prueba, haber recibido el pago de estos en forma
superior a los mínimos legales establecidos, es decir, no cumple con la
carga procesal de acreditar dichas prestaciones le correspondan en
términos superiores a los legales.

Cuarto problema: Si la parte actora tiene derecho al pago del Tiempo
Extraordinario doble y triple que reclama.

Es importante señalar que la distribución de la carga probatoria está
definida por la Ley de la materia, según lo establecen los artículos 784
fracción VIII y 804 fracción III. Por lo tanto, se impone al patrón la
carga de probar tanto la jornada ordinaria como la extraordinaria,
siempre que esta última no exceda de nueve horas a la semana.

Asimismo, el patrón tiene la obligación legal de conservar los
documentos relacionados con la relación laboral y debe exhibirlos ante
la autoridad si así se requiere en juicio. Por último, el artículo 805
de la misma ley, establece que, si el patrón no presenta estos
documentos en el juicio, se tendrán por presuntivamente ciertos los
hechos expresados por el actor en su demanda.

Por lo tanto, y respecto a la reclamación de tiempo extraordinario doble
y triple por el último año de servicios, este Tribunal Laboral considera
esencial analizar el puesto que el actor **** desempeñaba para la
demanda, así como las funciones que realizaba, lo cual se realiza en los
siguientes términos.

El actor desempeño el puesto de Gerente de Compras, consistiendo sus
funciones en lo relacionado a toda la parte de administración y gestión
de proveedores y subcontratistas, negociaciones para cierre comercial,
fechas de pago, días de estimaciones según los avances de la obra,
negociaciones de anticipos para empezar los trabajos, compra de
materiales, elaboración de diseños de construcción, toda la parte
contractual aparte de los montos del contrato, fianzas para garantizar
el buen uso del anticipo, fianzas de vicios ocultos, fianza de
incumplimiento de contrato, buscar nuevas empresas como prestadoras de
servicios y suministro de materiales para el desarrollo del objeto
social de la patronal, dar de alta prestadores de servicio, obtener
opiniones de cumplimiento positivas del instituto Mexicano del Seguro
Social, del Servicio de Administración Tributaria.

En relación a lo dispuesto en los artículos 9, 11 y 182 de la Ley
Federal del Trabajo, tenemos que el actor, al desempeñar el puesto de
Gerente de Compras y tomando en cuenta las funciones que dice haber
desempeñado, es evidente que se desempeñó en un puesto de confianza de
alto nivel. Además, ambas partes señalaron que el actor podía entrar y
salir libremente de la fuente de trabajo según las necesidades de la
operación, lo cual inclusive quedo establecido como “hecho no
controvertido” (360 vuelta) en el acta mínima de la Audiencia
Preliminar.

Por lo tanto, en virtud de la naturaleza del puesto y de las funciones
desempeñadas por el actor, aunado a que este podía entrar y salir
libremente de la fuente de trabajo según las necesidades de la
operación, la parte demandada no estuvo ante la plena posibilidad de
generar los controles de asistencia respectivos, tal y como se dispone
en la Ley, y al no tener tal posibilidad de probar ese hecho, le
corresponde al actor acreditar su dicho, acorde a lo que ya resolvió al
respecto la Segunda sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.[9] Por lo tanto y dada su importancia se necesario transcribir
el texto integro de la tesis de jurisprudencia referida anteriormente,
lo cual se realiza a continuación:

JORNADAS ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA DE LABORES DE LOS TRABAJADORES DE
CONFIANZA DE ALTO NIVEL QUE OCUPAN EL CARGO DE DIRECTOR, ADMINISTRADOR O
GERENTE. A ÉSTOS LES CORRESPONDE LA CARGA DE LA PRUEBA SOBRE SU
DURACIÓN.

Conforme al texto de la , en vigor hasta el 30 de noviembre de 2012 y al
vigente a partir del 1 de diciembre siguiente, la obligación del patrón
de acreditar la jornada ordinaria de trabajo se sustenta sobre la
premisa de que tiene mejores posibilidades para acreditar ese hecho,
debido a su obligación de conservar la documentación de la relación
laboral; sin embargo, la posibilidad de que genere y supervise controles
de asistencia de los trabajadores de confianza de alto nivel, que ocupan
el cargo de director, administrador o gerente, se reduce
significativamente en la medida en que, precisamente, éstos son sus
representantes, en términos del artículo  de la ley citada y, por tanto,
los encargados y responsables de generar los controles de asistencia del
resto de los trabajadores de la empresa y verificar su cumplimiento; de
ahí que no es dable imponer, como regla general, que en la empresa o
establecimiento existan controles de asistencia para este tipo de
trabajadores. Por tanto, si en el juicio laboral se genera controversia
sobre la duración de la jornada ordinaria de labores e, indirectamente,
respecto a la extraordinaria, de un trabajador de confianza de alto
nivel que ocupa el cargo de director, administrador o gerente, ante la
diminuta posibilidad de que el patrón genere los controles de asistencia
relativos, corresponde al trabajador la carga de la prueba para
acreditar su dicho, debido a que, en el caso, no se actualiza la premisa
de que el patrón tenga mejores posibilidades para acreditar ese hecho.
En virtud de lo anterior, la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación abandona el criterio contenido en su
jurisprudencia 2a./J. 3/2002 (*), de rubro: "."

Por lo tanto, del análisis minucioso de los autos, este Tribunal Laboral
advierte que la parte actora no cumple con su carga procesal, de
acreditar la Jornada de labores, tanto ordinaria como extraordinaria con
ninguno de los medios de prueba que ofreció como pruebas. Por lo tanto,
lo procedente es absolver a la parte demandada **** de pagar en favor de
la actora cantidad alguna, por concepto de tiempo extraordinario doble y
tiempo extraordinario triple.

No obstante, lo anterior, y atendiendo al principio de primacía de la
realidad, establecido en el artículo 685 de la ley, a criterio de este
Tribunal la jornada de trabajo que refiere la parte actora haber
desempeñado durante el transcurso de toda la relación laboral,
atendiendo a su edad y a la naturaleza de las múltiples funciones que
refiere en su demanda desempeñaba, resultaría inverosímil y por ende
poco creíble.

Quinto problema: Si la parte actora tiene derecho al pago de las
Diferencias Salariales, que reclama por los periodos señalados.

Al no haber cumplido la demandada ****, con la carga procesal de
acreditar haber pagado el salario al actor en forma completa, durante
los periodos semanales comprendidos del del 28 de enero al 03 de febrero
de 2023, del 04 de febrero al 10 de febrero de 2023 y del 11 de febrero
al 17 de febrero de 2023; lo procedente es condenar al pago de las
diferencias salariales que correspondan a cada periodo.

Sexto Problema: Si la parte actora tiene derecho al pago de los salarios
devengados (días laborados y no pagados), que reclama por los periodos
señalados.

De igual manera, al no haber cumplido la demandada ****, con la carga
procesal de acreditar haber pagado el salario al actor en los periodos
semanales comprendidos del 18 de febrero al 24 de febrero de 2023 y del
25 de febrero al 03 de marzo de 2023; lo procedente es condenar al pago
de las diferencias salariales que correspondan a cada periodo.

Séptimo Problema: Si la parte actora tiene derecho al pago de
aportaciones obrero patronales omitidas, a cargo del IMSS, INFONAVIT y
AFORE desde el 31 de julio de 2022.

Tomando en consideración lo que al respecto señala la parte actora en su
demanda, específicamente que desde el 31 de julio de 2022, los
demandados no han pagado cuotas obrero patronales de seguridad social y
que el trabajador fue dado de baja ante el IMSS, INFONAVIT y AFORE.

Por su parte la demandada ****, en la contestación a la demanda,
confiesa expresamente lo siguiente:

…” Mi representado dejo de cubrir las cotizaciones del actor al IMSS, a
partir del 31 de julio de 2022” …

… “No tiene derecho el actor, al pago de cuotas obrero patronales, ya
que si bien es cierto se le dio de baja del IMSS, y en consecuencia al
INFONAVIT y AFORES desde el 31 de julio de 2022” …

Lo cual inclusive quedo establecido como “hecho no controvertido” (360
vuelta) en el acta mínima de la Audiencia Preliminar. Por lo tanto,

lo procedente es condenar al pago de las aportaciones de seguridad
social omitidas por el patrón, a cargo del IMSS, INFONAVIT y AFORE.

No obstante lo anterior, este Tribunal Laboral, considera que dicha
conducta desplegada por la demandada ****, como ya quedo establecido
anteriormente, causa perjuicio al actor e inclusive se actualiza una
causal de rescisión por causa imputable al patrón y sin responsabilidad
para el trabajador, específicamente la de faltas de probidad u honradez;
sin embargo, de manera previa es importante determinar en qué consiste
la denominada “modalidad 40”.

Al respecto tenemos que la misma es una modalidad de la seguridad social
que utilizan frecuentemente los trabajadores con edad próxima a
pensionarse, quienes se acercan al área de recursos humanos de las
empresas para solicitar su baja ante el IMSS, a fin de que puedan
contratar la continuación voluntaria al Régimen Obligatorio del Seguro
Social (ROSS), conocida como modalidad 40, y así elevar la cuantía de su
pensión. Sin embargo, dicha modalidad únicamente procede cuando el
trabajador es dado de baja ante el Seguro Social, esto significa que la
causa que posibilita lo anterior, es la terminación de la relación
laboral ya sea justificada o injustificada.

En tal tenor, no es posible acceder a este beneficio (Modalidad 40)
cuando el vínculo laboral está vigente; sin embargo, si los patrones
efectúan la baja del IMSS y dejan de pagar cuotas de seguridad social y
continua vigente una relación laboral, pueden ser sujetos a un crédito
fiscal por concepto de cuotas obrero-patronales, actualizaciones y
recargos. Además, el patrón podría ser acusado del delito de
defraudación al régimen del Seguro Social, pues con dicha baja, omitiría
pagar las cuotas obrero-patronales, obteniendo un beneficio indebido con
perjuicio a dicho organismo y al trabajador.

Por lo tanto, y en virtud de lo anterior, notifíquese y córrase traslado
al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, con Copia Certificada de la
presente sentencia, para que proceda al cobro coactivo de las
prestaciones de seguridad social omitidas, así como para que proceda
legamente en caso que determine la existencia de responsabilidades
legales, en los términos de la Ley del Seguro Social.

I.  APARTADO ESPECIAL.

La integración salarial deberá quedar de la siguiente manera:

La cantidad de $3,677.49 (tres mil seiscientos setenta y siete pesos
49/100 m.n.) como Salario Diario Integrado, el cual se compone de un
Salario Cuota Diaria de $3,428.57 (tres mil cuatrocientos veintiocho
pesos 57/100 m.n.), proporción diaria aguinaldo de $197.26 (ciento
noventa y siete pesos 26/100 m.n.) la cual se calcula en base a veintiún
días, proporción diaria prima vacacional de $51.66 (cincuenta y un pesos
66/100 m.n.), que corresponde al veinticinco porciento calculado a razón
de 22 días de vacaciones (noveno año).

Señalando para los efectos legales conducentes que tanto el salario
cuota diaria, el salario diario integrado y las proporciones que
integran este último son las que quedaron acreditadas en autos.

Señalándose para los efectos legales conducentes, que previo a fincar la
condena, este Tribunal Laboral podrá subsanar las omisiones o errores en
que se hubiere incurrido o bien precisar algún punto respecto a las
prestaciones reclamadas en la demanda y su cuantificación, lo anterior
con fundamento en el Articulo 873-K de la Ley.

Se debe tomar en consideración que, la parte actora refiere haber sido
objeto de discriminación por edad, faltas a la dignidad del trabajador y
su familia, así como hostigamiento laboral, tal y como señaló en su
escrito inicial de demanda que obra en autos (foja 04); sin embargo, de
un análisis exhaustivo no se advierte con claridad y precisión que actos
concretos en su contra realizó la demandada, ni especifica
circunstancias de tiempo, modo y lugar que puedan hacer creíble sus
manifestaciones al respecto. Por su parte, la demandada, que reconoció
la existencia de la relación laboral que se hubieren cometido en
perjuicio del actor dichas conductas.

A criterio de este Tribunal, la parte actora no acredita siquiera la
existencia de indicios que permitieran advertir que se dieron dichos
actos y del análisis de la totalidad del material probatorio, tampoco se
puede arribar a dicha conclusión. Por lo tanto, no existe necesidad ni
se justifica abordar el presente conflicto con una perspectiva especial.

Por lo que en todo caso, única y exclusivamente se requirió a los
apoderados legales de las demandadas para que manifestaran si en la
fuente de trabajo que refiere el actor prestó sus servicios tenían
implementado un protocolo para prevenir la discriminación, en los
términos que señala el artículo 132 fracción XXXI de la Ley, y que
corresponden a obligaciones de los patrones, y toda vez que no se señaló
por estos últimos ni mucho menos se acredito dicha circunstancia, este
Tribunal de así considerarlo necesario podrá ordenar se cumpla con lo
previsto.

I.  CONDENA.

En virtud de lo expuesto, fundado y motivado, así como lo que ha quedado
acreditado en el presente caso, se condena a las demandadas **** a pagar
en favor del actor **** las siguientes prestaciones:

1. La cantidad de $330,974.10 (TRESCIENTOS TREINTA MIL NOVECIENTOS
SETENTA Y CUATRO PESOS 10/100 M.N.), por concepto de Indemnización
Constitucional, la cual resulta de multiplicar el salario diario
integrado por tres meses que corresponden a dicha indemnización, de
conformidad con el artículo 48 primer párrafo de la Ley. Así como los
salarios vencidos computados desde la fecha de rescisión (tres de marzo
mil veintitrés) y hasta por un período máximo de doce meses.

En caso de que, al término del plazo de doce meses, no haya concluido el
procedimiento o no se ha dado cumplimiento a la sentencia, se condena a
pagar los intereses que se generen sobre el importe de quince meses de
salario, a razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento
del pago, como lo prevén los artículos 50 Fracción III y 52 de la Ley.

2. La cantidad de $588,398.40 (QUINIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL TRESCIENTOS
NOVENTA Y OCHO 40/100 M.N.), por concepto de Indemnización de veinte
días de salario por cada año completo de servicios prestados, tomando
como base el salario diario integrado, de conformidad con los artículos
50 fracción II, 51 y 52 de la Ley.

3. La cantidad de $43,824.96 (CUARENTA Y TRES MIL OCHOCIENTOS
VEINTICUATRO PESOS 96/100 M.N.), por concepto de Prima Legal de
Antigüedad proporcional al tiempo que duró la relación laboral, que
corresponde al periodo del dieciséis de mayo de dos mil catorce al tres
de marzo de dos mil veintitrés, la cual tiene como tope máximo, el doble
del salario mínimo vigente al año dos mil veintitrés, es decir, la
cantidad de **** ****, de conformidad con el artículo 162 de la Ley.

4. La cantidad de $12,230.12 (DOCE MIL DOSCIENTOS TREINTA PESOS 12/100
M.N.), por concepto de Aguinaldo proporcional al año dos mil veintitrés,
en base a 21 días, de conformidad con el Artículo 87 de la Ley. Tomando
como base el salario cuota diaria.

5. La cantidad de $60,135.15 (SESENTA MIL CIENTO TREINTA Y CINCO PESOS
15/100 M.N.), por concepto de vacaciones correspondientes al noveno año
de servicios (22 días), así como la cantidad de $15,033.78 (QUINCE MIL
TREINTA Y TRES PESOS 78/100 M.N.), por concepto de prima vacacional
equivalente, de conformidad con los Artículos 76 y 80 de la Ley. Tomando
como base el salario cuota diaria.

6. El pago de las cantidades que corresponden por concepto de
Diferencias en el pago de salarios, por los siguientes periodos:

a) La cantidad de $4,000.00 (CUATRO MIL PESOS 00/100 M.N.) respecto al
periodo del veintiocho de enero al tres de febrero de dos mil
veintitrés, de conformidad al artículo 82 de la Ley.

b) La cantidad de $9,000.00 (NUEVE MIL PESOS 00/100 M.N.) respecto al
periodo del cuatro al diez de febrero de dos mil veintitrés, de
conformidad al artículo 82 de la Ley.

c) La cantidad de $12,000.00 (DOCE MIL PESOS 00/100 M.N.) respecto al
periodo del once al diecisiete de febrero de dos mil veintitrés, de
conformidad al artículo 82 de la Ley.

7. El pago de las cantidades que corresponden por concepto de pago de
salarios, por los siguientes periodos:

a) La cantidad de $24,000.00 (VEINTICUATRO CUATRO MIL PESOS 00/100 M.N.)
respecto al periodo del dieciocho al veinticuatro de febrero de dos mil
veintitrés, de conformidad al artículo 82 de la Ley.

b) La cantidad de $24,000.00 (VEINTICUATRO MIL PESOS 00/100 M.N.)
respecto al periodo del veinticinco de febrero al tres de marzo de dos
mil veintitrés, de conformidad al artículo 82 de la Ley.

Se absuelve a las demandadas **** de pagar en favor de la actora la
cantidad reclamada por concepto de tiempo extraordinario doble y tiempo
extraordinario triple, ambos reclamados por toda la relación laboral.

En relación a la demandada **** se absuelve de pagar en favor del actor,
todas y cada una de las prestaciones reclamadas en la demanda.

Por todo lo anteriormente expuesto, así como habiendo expresado los
motivos y fundamentos legales, con base en los artículos 837, fracción
III, 840, 841, 842 y 843 de la Ley, se

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora acreditó su acción, las demandadas **** no
acreditaron sus excepciones. Respecto a ****, quedo acreditada su
excepción.

SEGUNDO. Se condena a las demandadas **** al pago de las prestaciones
señaladas e identificadas en el apartado de Condena.

TERCERO. Se concede a las demandadas **** un término de quince días
hábiles contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 de la Ley.

CUARTO. Notifíquese y córrase traslado al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL, con Copia Certificada de la presente sentencia, para que proceda
al cobro coactivo de las prestaciones de seguridad social omitidas, así
como para que proceda legamente en caso que determine la existencia de
responsabilidades legales, en los términos de la Ley del Seguro Social.
De igual manera, se le da acceso a los autos del presente expediente
para que se imponga del contenido del mismo y en caso de que requiera le
sea remitida copia certificada de actuaciones en particular, o bien, de
la totalidad de los autos para que lo haga del conocimiento de este
Tribunal, el cual proveerá lo necesario para tal efecto.

QUINTO. - Engrósese la presente sentencia, háganse las anotaciones en el
Libro de Gobierno y, en su oportunidad, archívese el asunto como total y
legalmente concluido.

Así lo resolvió y firma el LICENCIADO RAMÓN ISRAEL GÓMEZ ÁNGEL, Juez del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, ante la
Secretaria Instructora LICENCIADA ADRIANA BARRAZA ESPINO, con quien
actúa y da Fe. -------------------------------

N O T I F Í Q U E S E: P E R S O N A L M E N T E

PARTE ACTORA: **** en el domicilio en **** de esta ciudad de Chihuahua,
con copia certificada de la presente resolución.

PARTE DEMANDADA: ****, en el domicilio ubicado en ****, de esta ciudad
de Chihuahua, con copia certificada de la presente resolución.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DIECISIETE DE MAYO DE DOS MIL
VEINTICUATRO, CON EL NÚMERO SIETE. CONSTE.
-----------------------------------------------

RIGA/abe.

[1] Ley Federal del Trabajo

Artículo 516

Las acciones de trabajo prescriben en un año, contado a partir del día
siguiente a la fecha en que la obligación sea exigible, con las
excepciones que se consignan en los artículos siguientes.

[2] Tesis: I.10o.T. J/4 Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XVI, Noviembre de 2002, página 1058, Rubro: PRESTACIONES
EXTRALEGALES, CARGA DE LA PRUEBA. Registro digital: 185524

[3] Tesis: I.6o.T. J/18 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de
la Federación. Libro 6, Mayo de 2014, Tomo III, página 1831, Rubro:
PRUEBA TESTIMONIAL EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL. SI EN LA DECLARACIÓN DE
LOS TESTIGOS NO CONCURREN LOS REQUISITOS DE VERACIDAD, CERTEZA,
UNIFORMIDAD Y CONGRUENCIA CARECE DE VALOR PROBATORIO. Registro digital:
2006563.

[4] Tesis: 2a./J. 72/2022 (11a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial
de la Federación. Libro 21, Enero de 2023, Tomo III, página 2513, Rubro:
PRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA RENDIDA POR UN SUPERVISOR DE
LA EMPRESA NO PUEDE GENERAR VALOR PROBATORIO EN FAVOR DE LA PARTE
PATRONAL, DEBIDO A QUE EL VÍNCULO Y LAS FUNCIONES QUE LLEVA A CABO
IMPIDEN QUE GOCE DE LAS CONDICIONES DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD
NECESARIAS EN EL DESAHOGO DE LA PROBANZA. Registro digital: 2025858.

[5] Tesis: IV.2o. J/52 Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Núm. 80, Agosto de 1994, página 50, Rubro: ABANDONO DE
TRABAJO, EXCEPCION DE. Registro digital: 210737.

Tesis: I.4o.T. J/4 Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo VI, Diciembre de 1997, página 547 ABANDONO DEL TRABAJO Y
FALTAS DE ASISTENCIA INJUSTIFICADAS (DIFERENCIAS). Registro digital:
197297.

[6] Ley Federal del Trabajo

Artículo 784

El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al trabajador, cuando por
otros medios esté en posibilidad de llegar al conocimiento de los
hechos, y para tal efecto a petición del trabajador o de considerarlo
necesario requerirá al patrón para que exhiba los documentos que, de
acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de conservar en la
empresa, bajo el apercibimiento de que, de no presentarlos, se
presumirán ciertos los hechos alegados por el trabajador. En todo caso,
corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista controversia
sobre:

XII. Monto y pago del salario;

[7] Ley Federal del Trabajo

Articulo 5.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público por lo
que no producirá efecto legal, ni impedirá el goce y el ejercicio de los
derechos, sea escrita o verbal, la estipulación que establezca:

XIII. Renuncia por parte del trabajador de cualquiera de los derechos o
prerrogativas consignados en las normas de trabajo.

XIV. Encubrir una relación laboral con actos jurídicos simulados para
evitar el cumplimiento de obligaciones laborales y/o de seguridad
social, y

[8] Tesis: PC.XV. J/4 L (11a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de
la Federación. Libro 6, Octubre de 2021, Tomo II, página 2386, Rubro:
CARGA DE LA PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR
SI EXISTIÓ O NO REDUCCIÓN SALARIAL CUANDO SE DEMANDA COMO CAUSA DE
RESCISIÓN DE LA RELACIÓN DE TRABAJO. Registro digital: 2023617

Tesis: 4a./J. 23/93 Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XXIV, Julio de 2006, página 357, Rubro: RESCISIÓN DE LA
RELACIÓN LABORAL POR NO RECIBIR EL TRABAJADOR EL SALARIO EN LA FECHA O
LUGAR CONVENIDOS O ACOSTUMBRADOS. NO LE CORRESPONDE AL ACTOR DEMOSTRAR
QUE EFECTUÓ GESTIONES PARA OBTENER EL PAGO Y QUE EL PATRÓN SE NEGÓ A
HACERLO, SINO QUE ÉSTE TIENE LA CARGA DE PROBAR QUE PUSO LAS
PERCEPCIONES RELATIVAS A SU DISPOSICIÓN EN TAL FECHA Y LUGAR. Registro
digital: 174612

[9] Tesis: 2a./J. 12/2017 (10a.) Fuente: Gaceta del Semanario Judicial
de la Federación. Libro 40, Marzo de 2017, Tomo II, página 1116, Rubro:
JORNADAS ORDINARIA Y EXTRAORDINARIA DE LABORES DE LOS TRABAJADORES DE
CONFIANZA DE ALTO NIVEL QUE OCUPAN EL CARGO DE DIRECTOR, ADMINISTRADOR O
GERENTE. A ÉSTOS LES CORRESPONDE LA CARGA DE LA PRUEBA SOBRE SU
DURACIÓN. Registro digital: 2013783
