  Expediente Número: 1768/2024

  Actor: Lourdes Berenice López Herrera, Evelina Morales Chávez, Mayra
  Ibeth García Carrillo, Irma Patricia Ibarra Arellanes, Concepción
  Macías Loaiza, Anabel Mendez Castañeda y Dulce María Crespo Sánchez

  vs

  Demandado: Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
  Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de Baja California

  Principal: Pago de prestaciones

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a doce de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 1768/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

UNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en la audiencia preliminar que se llevó a cabo previamente, sin que
lo anterior implique una violación de derechos fundamentales de las
partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto que nos ocupa consiste en
determinar en un primer aspecto, si existió una relación de trabajo
entre la parte actora Lourdes Berenice López Herrera, Evelina Morales
Chávez, Mayra Ibeth García Carrillo, Irma Patricia Ibarra Arellanes,
Concepción Macías Loaiza, Anabel Mendez Castañeda y Dulce María Crespo
Sánchez, y la parte demandada Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de
Baja California, y en consecuencia a ello, si le asiste la razón y el
derecho para reclamar a dichos demandados, el pago y cumplimiento de las
prestaciones que se desprenden de su escrito de demanda, con base en la
relación laboral.

Ahora bien, es menester precisar que la parte demandada Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Gobierno y
Municipios del Estado de Baja California no dio contestación a la
demanda y en consecuencia, mediante el acuerdo del veintidós de
noviembre de dos mil veinticuatro, se tuvieron por admitidas las
peticiones de la parte actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a ofrecer pruebas
y en su caso a formular reconvención, de conformidad con lo que
establece el primer párrafo del artículo 873-A de la Ley Federal del
Trabajo.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en consideración que la parte demandada Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Gobierno y
Municipios del Estado de Baja California, no produjo contestación a la
demanda, se advierte que no existen cargas probatorias que establecer,
pues para dicho propósito, el artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, presupone que exista una controversia, situación que no
acontece en el presente asunto, pues la demandada fue omisa en
controvertir alguno o todos los hechos de la demanda que expone la parte
actora.

CUARTO. Valoración de las pruebas. En este asunto se advierte que la
demandada KBTEL Telecomunicaciones, Sociedad Anónima de Capital
Variable, fue omisa en ofrecer de aquellas pruebas en contrario que la
ley de la materia en el artículo 873-A le permite hasta antes de la
audiencia preliminar celebrada el once de diciembre de dos mil
veinticuatro. Y por otra parte, tenemos que los medios de convicción
ofrecidos por la parte actora en su escrito de demanda le fueron
desechados, con fundamento en el artículo 779 de la Ley Federal del
Trabajo, al determinarse que resultaba inútil e intrascendente su
admisión, en virtud que, se tuvieron por admitidas las peticiones por la
trabajadora; además, se determinó que no existían hechos sujetos a
debate, al haberse establecido que no existió controversia sobre alguno
o todos los hechos narrados por la parte actora en su demanda.

QUINTO. Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Este Tribunal considera en un primer supuesto, tener por acreditada la
relación de trabajo entre la parte actora Lourdes Berenice López
Herrera, Evelina Morales Chávez, Mayra Ibeth García Carrillo, Irma
Patricia Ibarra Arellanes, Concepción Macías Loaiza, Anabel Mendez
Castañeda y Dulce María Crespo Sánchez y la parte demandada Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Gobierno y
Municipios del Estado de Baja California, en términos de lo que disponen
los artículos 8, 10 y 20 de la Ley Federal del Trabajo.

En esa tesitura, se tienen por ciertos los hechos narrados en su
demanda, ante la sanción procesal que prevé el primer párrafo del
artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo, consistente en tener por
admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquellas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención, sanción que
permite dar certeza jurídica a las partes sobre lo que implica incumplir
con la obligación procesal de dar contestación a la demanda, a pesar de
encontrarse en la oportunidad de hacerlo.

Se robustece lo anterior, con la jurisprudencia con número de registro
electrónico 2019360 ante el Semanario Judicial de la Federación, de la
Décima Época, Materia Laboral, emitida por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, aplicable por analogía, de rubro y
texto:

  “DESPIDO INJUSTIFICADO. CUANDO SE TENGA AL PATRÓN POR CONTESTADA LA
  DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, SIN PRUEBA EN CONTRARIO, LA JUNTA DE
  CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLO CIERTO. La sanción procesal
  prevista en el artículo 879, último párrafo, de la Ley Federal del
  Trabajo, consistente en tener por contestada la demanda en sentido
  afirmativo, salvo prueba en contrario, permite dar certeza jurídica a
  las partes sobre lo que implica incumplir con la obligación procesal
  de comparecer a la audiencia de ley, a pesar de encontrarse en la
  oportunidad de hacerlo. Esa determinación no impide al demandado
  destruir la presunción generada, derivada de su omisión de comparecer
  a la audiencia de ley, pues conforme al precepto legal mencionado
  puede ofrecer aquellas pruebas que demuestren que: a) el actor no era
  trabajador; b) no existió el despido; o c) no son ciertos los hechos
  de la demanda. Si no se ofrecen pruebas o las propuestas carecen de
  eficacia probatoria, al emitir el fallo, la autoridad laboral tendrá
  por ciertos los hechos de la demanda, entre otros, el despido
  injustificado afirmado por el trabajador. Presunción que es acorde con
  los artículos 784 y 804 de la Ley Federal del Trabajo, conforme a los
  cuales, corresponde al patrón la carga de demostrar los elementos
  esenciales de la relación laboral, entre otros, los relativos a la
  fecha de ingreso y la causa de la rescisión o de terminación de la
  relación de trabajo, bajo el apercibimiento de que, de no satisfacer
  esa carga probatoria, se presumirán ciertos los hechos afirmados por
  el trabajador. En consecuencia, cuando éste expone en su demanda que
  fue despedido injustificadamente y el demandado no concurre al juicio
  laboral, ello motiva a que se le tenga por contestada la demanda en
  sentido afirmativo y, al no existir prueba en contrario, la Junta debe
  tener como cierto el despido alegado, sin que pueda considerarse
  necesario que el trabajador demuestre la existencia de la relación
  laboral, pues implicaría imponerle la carga de desvirtuar una
  excepción que no se hizo valer en el juicio, aunado a que se relevaría
  al demandado de satisfacer la carga procesal que le corresponde.”

En consecuencia, se deberá condenar a Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de
Baja California, al pago y cumplimiento de las siguientes prestaciones:

I.  Reconocimiento de antigüedad.

Se condena a Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de Baja California al
reconocimiento de antigüedad laboral de la parte actora por los periodos
omitidos, señalados en el inciso A) del capítulo de prestaciones de su
demanda, a saber:

[]

II. Pago de aportaciones.

Finalmente, se condena a la demandada al pago de las aportaciones
omitidas por los periodos antes citados, relacionadas con el régimen de
pensiones y jubilaciones de la parte actora, debiendo entregar las
cantidades omitidas una vez que sean calculadas por el propio instituto,
quien actualizará las cuotas que se hayan generado, ello únicamente por
el periodo antes señalado.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Lourdes Berenice López Herrera, Evelina Morales
Chávez, Mayra Ibeth García Carrillo, Irma Patricia Ibarra Arellanes,
Concepción Macías Loaiza, Anabel Mendez Castañeda y Dulce María Crespo
Sánchez, acreditó la acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
de los Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de Baja
California, no opuso defensas ni excepciones.

Tercero. Se condena a Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Gobierno y Municipios del Estado de Baja California a
pagar a la parte actora Lourdes Berenice López Herrera, Evelina Morales
Chávez, Mayra Ibeth García Carrillo, Irma Patricia Ibarra Arellanes,
Concepción Macías Loaiza, Anabel Mendez Castañeda y Dulce María Crespo
Sánchez las prestaciones reclamadas en su escrito de demanda, precisadas
en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Lourdes Berenice López Herrera, Personal, Avenida Santa Maria
  Evelina Morales Chávez, Mayra Ibeth     numero 2000 interior 3, esquina
  García Carrillo, Irma Patricia Ibarra   Blvd. Agua Caliente, edifício
  Arellanes, Concepción Macías Loaiza,    Santa Maria, colônia Gabilondo,
  Anabel Mendez Castañeda y Dulce María   de esta ciudad.
  Crespo Sánchez                          

  Demandado: Instituto de Seguridad y     Boletín Judicial.
  Servicios Sociales de los Trabajadores  
  del Gobierno y Municipios del Estado de 
  Baja California                         
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretaria Instructora Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
