ACTOR: ****

DEMANDADO: ****

EXPEDIENTE: 295/2023

JUICIO: Especial

S E N T E N C I A A B S O L U T O R I A.

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintiocho de agosto de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA que resuelve improcedente la acción intentada por la parte
actora y absuelve a la demandada del pago de las prestaciones
reclamadas.

Domicilios procesales

Parte actora.- ****.

Parte demandada. ****, de esta ciudad.

2. GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

III. Tribunal: Persona Juzgadora.

IV. Demandante o parte actora: ****

V.  Demandada o parte demandada: ****

VI. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo.

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. AFORE: Administradoras de Fondos para el Retiro

XII. S.D.: Salario Diario

XIII. S.D.O. Salario Diario ordinario.

XIV. S.M.G.: Salario Mínimo General

XV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XVI. M.N. Moneda Nacional.

ANTECEDENTES

3. Demanda y Admisión

3.1.- Mediante escrito de demanda, recibido ante este Tribunal el día
diecisiete de mayo de dos mil veintitrés, compareció **** ejercitando la
acción de Pago de prestaciones, reclamando de **** las siguientes
prestaciones:

A).- El pago de la cantidad que resulte que por concepto de AGUINALDO se
me adeuda, por el periodo comprendido del 01 de enero del 2020 al 23 de
enero del 2022, más el que se siga generando durante la tramitación del
presente juicio, en forma anual y hasta la cumplimentación total del
laudo que ponga fin al presente juicio.

B).- El pago de la cantidad que resulte por los conceptos de VACACIONES
Y PRIMA VACACIONAL por el período comprendido del 23 de abril del 2020
al 23 de enero del 2022. Respecto a la PRIMA VACACIONAL, resultando
procedente la acción, solicito al Tribunal, se condene a la demandada a
cubrirla durante todo el tiempo que dure el presente litigio, por
encontrarse resuelta su procedencia por tesis jurisprudenciales emitidas
por la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

C).- El importe de los días de salario que me corresponden, por concepto
de la PRIMA DE ANTIGÜEDAD, equivalente a 12 días de salario por cada año
trabajado con la demandada, indemnización contenida en el Artículo 162
de la Ley Federal del Trabajo.

D).- El pago de la cantidad que resulte que por concepto de SALARIOS
DEVENGADOS se me adeuda por el periodo comprendido del 16 al 23 de enero
del 2022.

3.2. Hechos de la parte actora.

En su escrito inicial de demanda la parte actora señaló haber sido
objeto de despido injustificado, manifestando en sus Hechos que:

1.- Empecé a laborar con la empresa demandada con fecha 23 de abril de
1998, mediante la celebración de un contrato individual de trabajo
escrito en el que se especificaban las condiciones generales bajo las
cuales se prestaría el servicio, entre las que se destacan que me
desempeñaría en el puesto de GERENTE DE VALIDACIÓN, en una Jornada
semanal diurna continua de 45 horas de lunes a sábado de cada semana,
estableciéndome posteriormente un horario permanente e ininterrumpido
comprendido de las 08:00 a las 17:00 horas, de lunes a viernes,
descansando los días sábado y domingo de cada semana, estando durante
todo ese tiempo a las órdenes y bajo la supervisión de la patronal, y
teniendo la obligación de marcar y firmar mis entradas y salidas a la
fuente de trabajo diariamente.

2.- El salario que percibía era de: SALARIO INTEGRADO ****, SALARIO
DIARIO $****, VACACIONES **** PRIMA VACACIONAL $****, AGUINALDO $****.

3.- Las personas que eran mis JEFES, son **** supervisor, ****, gerente
de recursos humanos.

4.- Es el caso que con fecha 24 de enero del 2022, durante mi jornada
laboral me entreviste con ****, gerente de recursos humanos, a efecto de
notificarle que por así convenir a mis intereses firmaría mi renuncia
voluntaria, y una vez que la firme, el Sr. **** me manifestó que mi
finiquito se me iba a depositar hasta el día 28 de enero del 2022.

5.- Con fecha 28 de enero del 2022, al pretender cobrar mi finiquito, me
percate que la empresa no me había depositado cantidad alguna por
concepto de finiquito, por lo que me presente en la empresa, siendo
atendido por el Sr. ****, gerente de recursos humanos, quien me
manifestó que no me iba a dar ninguna cantidad por finiquito ni por
prestaciones accesorias, que ya había firmado la renuncia y que era
todo, que me retirara o me haría sacar por la fuerza, es por lo que se
presenta la demanda en los términos de éste escrito.

3.3. Por auto de fecha nueve de febrero del año dos mil veintitrés, se
radicó la demanda y se previno a la actora, quien mediante escrito de
fecha tres de noviembre de dos mil veintitrés aclaró que se desistía de
demandar a quien resulte responsable, por lo que, con fecha trece de
diciembre de dos mil veintitrés se admitió referida demanda y se ordenó
emplazar a la parte demandada, lo cual se realizó con fecha seis de
febrero de dos mil veinticuatro, según constancia actuarial que obra en
autos a fojas 47.

4. Contestación de demanda

La parte demandada dio contestación a la demanda en tiempo y forma,
aclarando que su nombre es ****, acreditando su dicho con el testimonio
notarial número 2,342 que obra a fojas 43 de autos. Asimismo, la
demandada negó la acción y el derecho de la actora para reclamar las
Prestaciones de su escrito de demanda, en virtud de que negó la relación
de trabajo y, por consiguiente, también negó todos los hechos asentados
por la actora en su demanda.

5. Igualmente, la parte demandada interpuso las siguientes Excepciones y
defensas:

1.- Se opone la excepción de FALTA DE ACCIÓN y DERECHO en la parte
actora para reclamar el pago de todas y cada una de las prestaciones de
su escrito inicial de demanda, conforme a lo manifestado en la presente
contestación a la demanda.

2.- Se opone la EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN de las prestaciones reclamadas
por cualquier concepto y/o cualquier otra prestación reclamada en la
demanda que exceda de un año atrás de la fecha de la prestación de la
demanda por la actora, la cual se presentó el 03 de enero de 2023.

6. Réplica y Contrarréplica

La actora presento escrito de réplica con fecha veinticinco de marzo de
la presente anualidad, ofreciendo la documental consistente en informe a
cargo del IMSS, en sus términos, sin que la demanda hubiese ejercido su
derecho a contrarréplica por lo que, se le tuvo precluido su derecho
para hacerlo, mediante el auto de fecha diecisiete de mayo de dos mil
veinticuatro.

7. Audiencia Preliminar.

Con fecha trece de junio de dos mil veinticuatro, tuvo verificativo la
Audiencia Preliminar habiéndose desahogado en todas y cada una de sus
etapas según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley, ordenando para
mejor proveer el Tribunal a prueba consistente en el informe que emita
el Instituto Mexicano del Seguro Social.

8. Audiencia de Juicio.

Con fecha dos de julio de dos mil veinticuatro se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio según lo establece el artículo 873-H[2] de la Ley,
en la que se desahogaron las pruebas admitidas en la Audiencia
Preliminar, que se encontraban preparadas, quedando pendientes por
desahogar la inspección y fe judicial ofrecida por la demandada y el
informe a cargo del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Posteriormente, se desahogaron referidas probanzas en la audiencia de
continuación de juicio de fecha ocho de agosto de dos mil veinticuatro.

9. Reseña de Alegatos

La parte actora manifestada argumentó que:

La demandada aportó pruebas insuficientes para sustentar a sus
excepciones, toda vez que la misma confesional ofrecida por la patronal
no aceptó ningún beneficio o confesión de mi representado, haciendo
aporte nulo a lo planteado en su contestación de la demanda…De igual
manera.. del escrito de contestación de demanda se desprende que la
demandada no tuvo nunca una relación laboral con mi representado, lo
cual queda desmentido con el informe que su señoría proveyó… por lo que,
solicitó que se emitiera una sentencia condenatoria en favor de la
actora.

En cuanto a la parte demandada se le tuvo haciendo uso de su derecho a
formular alegatos, habiendo manifestado que: “..al haber negado mi
representada la existencia de vínculo laboral con la parte actora,
correspondió a esta acreditar la existencia de dicho vinculo, .. no
cumple”…

“..y en virtud de que, del informe del IMSS se advierte que la moral
demandada no dio de alta a la parte actora pues quien lo hizo por el
periodo 20 de abril del 1998 al 18 de agosto del 2000, .. fue aquella
denominada ****, ahora, sin relacionar a mi representada con la parte
actora, se introduce la littis una moral completamente distinta a mi
representada, y aunque tengan un nombre similar, no se encuentran en el
supuesto que establece en el criterio con el número de registro
2012793”.

El tribunal se reservó el dictado de la sentencia en términos del
artículo 873 J segundo párrafo y, ordenando su notificación conforme al
artículo 742 VIII y 744 de la ley.

Análisis de presupuestos procesales.

10. Competencia

Este Tribunal resulta competente para conocer y resolver del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado
A, fracción XX y XXXI de la Constitución; 527 y 529 de la Ley Federal
del Trabajo; artículo 4°, primer párrafo y 6° fracción XIII de la Ley
Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en relación con el
acuerdo primero, inciso 3, del Acuerdo General del Pleno del Consejo de
la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, en el cual se
señalan las pautas de operatividad en los asuntos de competencia del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, emitido por el Pleno del
Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, el
once de octubre de dos mil veintidós; se concluye que este Tribunal
Laboral local tiene competencia legal para conocer del presente asunto.

11. Procedencia de la vía.

Se actualizaron los supuestos que hace procedente la vía seguida, según
lo dispuesto por los artículos 684 A, 871 y 872 en concatenación de los
numerales 76, 80, 87, 162 y 99 de la Ley Federal de Trabajo.

12. Legitimación y personalidad.

Corresponde a esta Juzgadora estudiar que se tenga la titularidad del
derecho controvertido, con objeto de acreditar que, efectivamente existe
una verdadera relación procesal entre los individuos que intervienen en
el presente juicio; lo anterior, en razón de que sólo puede iniciar un
procedimiento judicial o intervenir en él, quien tenga un interés en que
la autoridad declare o constituya un derecho o imponga una condena, y
quien tenga el interés contrario, lo anterior de conformidad con los
artículos 689, 690 y 692 de ley de la materia.

La legitimación en la causa significa tener la titularidad del derecho
que se ventilará en el juicio y se produce cuando la acción es
ejercitada en juicio por quien tiene la titularidad de ese derecho; por
su lado, la legitimación pasiva es la calidad de obligada que le
corresponde a la demandada. Lo anterior, en términos de la tesis
jurisprudencial emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito,
localizable bajo el registro digital número 2019949.[3]

En la especie, la legitimación de las partes se encuentra debidamente
justificada, ya que ****, compareció en su carácter de titular del
derecho controvertido demandando la acción que deriva de los Hechos que
originaron el supuesto procesal para intervenir en el presente
procedimiento.

Asimismo, la legitimación pasiva en la causa se encuentra legitimada
pues es, precisamente la moral **** contra quien la parte actora
enderezó su calidad de obligada, ubicándose la demandada en los
supuestos que legalmente establece la norma laboral para quienes deben
satisfacer el derecho controvertido, en un momento dado, derivado de la
relación de trabajo, sin prejuzgar al respecto. No obstante de que, la
actora en su demanda se dirigió en contra de ****, se tiene confesando
por la demandada de que, se trata de la misma persona moral **** no
teniendo trascendencia referidas siglas para la legitimación de la
demandada en el presente asunto, pues la razón social corresponde a la
misma, que es lo que identifica a la sociedad; lo anterior conforme al
criterio de los tribunales colegiados de circuito con quienes se
comparte referido criterio al aseverar que “la denominación surge como
un elemento de la personalidad. Es decir, un atributo a partir del cual
se puede identificar a la sociedad como sujeto de derechos y
obligaciones” localizada bajo el registro digital 160695.[4]

En ese orden de ideas, se concluye que tanto el actor como la parte
demandada se encuentran debidamente legitimadas en el presente juicio.

13. La personalidad de los Licenciados ****, se encontró acreditada
mediante el poder simple de fecha veintisiete de octubre del 2022, así
como su calidad de licenciados en derecho; el licenciado **** se le
reconoció su personalidad con base a la carta de sustitución de poder
otorgada a su favor por parte de licenciada **** señalando como
domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en calle ****.

La personalidad de las licenciadas **** quedó acreditada mediante la
carta poder de fecha 08 de febrero del 2024 otorgada a su favor por ****
en su carácter de apoderado legal de la moral demandada, lo cual
justificó mediante Escritura Notarial Número 2,342 de fecha 05 de
septiembre del año 2022 ante la fe del Notario Público Número 10 para
este Distrito Judicial Bravos. El carácter de aquellas de profesionistas
en derecho, también quedó debidamente acreditada en autos.

El domicilio procesal de la demandada es el ubicado en calle ****, de
esta ciudad.

ESTUDIO DE FONDO

14. Elementos de la acción que reclama diversas prestaciones.

En la especie, la actora reclama el cobro de Vacaciones, Prima
vacacional, Aguinaldo, así como la prima de antigüedad y salarios
devengados por el periodo referido en su demanda, por lo que, este
Tribunal estima que, al intentar dichas reclamaciones, se entiende
haberse encontrado en el supuesto de una relación de trabajo individual,
cuya ruptura arguye se debió a una renuncia voluntaria, sin que se le
hubiese pagado las prestaciones que conforme a ley le corresponden,
habiendo acudido al Centro de Conciliación para solucionar a través del
diálogo su conflicto, así como haber acreditado la imposibilidad de
arribar a algún convenio y, por último haber dado cabal cumplimiento a
lo exigido por los artículos 872 y 873 de la Ley, por lo que este
Tribunal considera que se encuentran colmados los presupuestos para
ejercitar las reclamaciones descritas en términos de los artículos 76,
80, 87, 162 y 99, respectivamente y demás relativos a la ley en la
materia.

15. Hechos controvertidos

De los hechos y prestaciones reclamadas y, de la respectiva contestación
que hizo la parte demandada en relación a aquellos, así como de todas
las cuestiones planteadas por las partes en las etapas de réplica y
contrarréplica, se tienen como controvertidos todos los hechos señalados
por la parte actora en su demanda.

16. Planteamiento de la Litis y Fijación de la carga procesal.

El problema consiste en determinar si la parte actora acreditó haber
laborado en la empresa demandada y con ello, acceder al finiquito que
reclama en su escrito inicial de demanda, bajo las prestaciones ahí
asentadas, pues conforme al criterio jurisprudencial localizado bajo el
registro digital 2008954 es a esta a quien le corresponde acreditarla
por constituir el presupuesto de su acción, rezando referida tesis bajo
el tenor siguiente: “RELACIÓN DE TRABAJO. CARGA DE LA PRUEBA EN CASO DE
SU NEGATIVA. Cuando el demandado, como patrón, niega lisa y llanamente
la relación de trabajo, corresponde al actor demostrar su existencia, en
virtud del principio general de derecho en el sentido de que quien
afirma está obligado a probar sus afirmaciones”.

Análisis de las pruebas admitidas de las partes.

17. En términos de lo que establecen los artículos 830 a 836, 841 y 842
de la Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en
consideración lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de
contestación a aquella, réplica y contrarréplica, desahogo de pruebas,
así como los alegatos vertidos por ambas partes, tomando en
consideración las prestaciones y la excepción de falta de acción y
derecho de la actora para reclamar aquellas.

Pruebas ofrecidas por las partes.

18. Para acreditar su excepción de falta de acción y derecho, la
demandada ofreció las siguientes.

+--------------------------+--------------------------+-------------+
| Ofrecidas                | Admitidas o desechadas   | Desahogadas |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
|                          |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
| La confesional a cargo   | Admitida                 | Desahogada. |
| de ****                  |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
| Inspección y fe          | Admitida en              | Desahogada. |
| judicial, sobre:         | instalaciones de la      |             |
|                          | demandada.               |             |
| Recibos de Pago de       |                          |             |
| Salarios y/o vacaciones  |                          |             |
| y/o prima vacacional y/o |                          |             |
| aguinaldo y/o            |                          |             |
| con...trato individual   |                          |             |
| de trabajo y/o registros |                          |             |
| electrónicos de          |                          |             |
| asistencia y/o           |                          |             |
| información electrónica  |                          |             |
| del Instituto Mexicano   |                          |             |
| del Seguro Social y/o    |                          |             |
| toda la documentación    |                          |             |
| propiedad de nuestra     |                          |             |
| representada relativa a  |                          |             |
| sus empleados del 24 de  |                          |             |
| enero del 2021 al 24 de  |                          |             |
| enero del 2022           |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
|                          |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
| La Instrumental de       | Admitida.                | Desahogada. |
| actuaciones y La         |                          |             |
| Presuncional legal y     |                          |             |
| humana.                  |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+
|                          |                          |             |
+--------------------------+--------------------------+-------------+

19. La confesional a cargo de ****, la cual fue ofrecida en especial,
para acreditar que la actora no fue empleado de la moral demandada Del
desahogo de referida confesional nada se desprende a favor del oferente
de la prueba, ya que la absolvente negó los hechos contenidos en las
posiciones e interrogatorio formulado en la Audiencia de Juicio y, por
lo tanto, no se acreditan los extremos para los que fue ofrecida.

En cuanto a la Inspección y fe judicial sobre Recibos de Pago de
Salarios y/o vacaciones y/o prima vacacional y/o aguinaldo y/o contrato
individual de trabajo y/o registros electrónicos de asistencia y/o
información electrónica del Instituto Mexicano del Seguro Social y/o
toda la documentación propiedad de nuestra representada relativa a sus
empleados del 24 de enero del 2021 al 24 de enero del 2022, de la
diligencia llevado a cabo por el actuario adscrito a este Tribunal de
fecha seis de agosto de la presente anualidad, se constituyó en el
domicilio ubicado en Avenida Antonio J. Bermúdez número 450 del Parque
Industrial Antonio J. Bermúdez de esta ciudad, a fin de llevar a cabo lo
encomendado en la audiencia preliminar, habiendo levantado razonamiento
actuarial al respecto, del que se desprende que se tuvo a la vista
recibos de nómina, se realiza de manera electrónica habiéndose
desglosado cincuenta y dos archivos en formato pdf y en cada uno obra
recibos de nómina de diversos empleados y habiéndose buscado archivo a
nombre de la parte actora, dio como resultado la leyenda de que “no se
encontraron coincidencias”, la misma leyenda apareció al buscar a la
actora en diverso archivo pdf con recibos por concepto de aguinaldo. Por
otro lado, se hizo constar por el actuario oficial que tuvo a la vista
veintitrés contratos individuales de trabajo entre fecha de 01 de enero
de 2021 al 31 de enero de 2022, sin que se haya advertido el nombre de
la actora y, en cuanto a los registros de asistencia se tuvo un programa
denominado TRESS CORPORATIVA, en el que se ingresó en los filtros de
búsqueda por el periodo del 24 de enero de 2021 al 24 de enero de 2023,
periodo en el cual se arrojó un archivo en pdf relativo a “incidencias”,
en el que se observó un listado de nombres de personas sin que se haya
encontrado el nombre de la actora. En cuanto a la información
electrónica del Instituto Mexicano del Seguro Social, la persona
actuario tuvo a la vista 12 archivos en formato pdf, consistente cada
uno de estos archivos en un documento electrónico denominado “Sistema
Único de Autodeterminación, cédula de determinación de cuotas” por el
periodo de enero de 2021 a enero de 2022, realizándose la búsqueda en
estos archivos el nombre de la actora, sin que se encontrara alguna
coincidencia.

La actora en uso de la voz, objetó las documentales y registros en
cuanto a alcance y valor probatorio que la demandada pretende atribuir,
así como el sistema TRESS CORPORATIVA, en virtud de “ser un sistema
utilizado de forma unilateral susceptible de modificaciones y/o
alteraciones”.

En cuanto a los puntos que la demandada pretende acreditar con la misma,
se tiene acreditando que, respecto de los 52 archivos de nóminas, pagos
de aguinaldo y, los contratos de trabajo exhibidos a la actuaria oficial
no se desprendieron antecedentes de registro a nombre de la actora como
parte del personal de la demandada, ni tampoco por otro concepto. Por lo
que, con dicho resultado, se acredita únicamente que respecto de los
documentos exhibidos no apareció el nombre de la parte actora, pues en
su ofrecimiento el punto a probar fue por toda la documentación
propiedad de la demandada relativa a sus empleados, desconociendo este
Tribunal si lo exhibido forma parte de esta totalidad o es la totalidad
en sí misma; sin embargo, dichas documentales son susceptibles de ser
desvirtuadas por prueba en contrario, lo que se analizará en la
valoración de las pruebas ofrecidas por la actora, pues es quien tiene
la carga de acreditar la relación de trabajo.

En cuanto al contrato de trabajo de ****, considerando este Tribunal que
la actora únicamente lo objetó en cuanto a alcance y valor probatorio,
sin haber desvirtuado el contenido o firma de aquel, ofreciendo pruebas
para ello; por lo que, no obstante de ello, esta documental solo tiene
el alcance de acreditar que existe la relación laboral entre la
demandada y aquel y que dicha persona firmó la misma, la cual al rubro
dice la fecha de 04 de febrero de 2022.

20. La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizan en la presente sentencia.

21. Para acreditar la existencia de la relación de trabajo, la parte
actora ofreció las siguientes pruebas.

+----------------------+----------------------+----------------------+
| Ofrecidas            | Admitidas o          | Desahogadas          |
|                      | desechadas           |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La confesional a     | Admitida             | La actora se         |
| cargo de la          |                      | desistió en          |
| demandada ****       |                      | audiencia de juicio  |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Confesional a     | Admitida             | La actora se         |
| cargo de             |                      | desistió en          |
|                      |                      | audiencia de juicio  |
| ****                 |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| Inspección y fe      | Admitida             | La demandada no      |
| judicial, sobre:     |                      | exhibió documentos.  |
|                      |                      |                      |
| -Nóminas y recibos   |                      | Desahogada.          |
| de pago              |                      |                      |
|                      |                      |                      |
| del 25 de enero del  |                      |                      |
| 2020 al 23 de enero  |                      |                      |
| del 2022             |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| La Presuncional      | Admitida             | Desahogada           |
| legal y humana e     |                      |                      |
| Instrumental de      |                      |                      |
| actuaciones          |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+
| PARA MEJOR PROVEER:  | Para mejor proveer   | Desahogada en        |
|                      | por el Tribunal.     | audiencia de         |
| informe del          |                      | continuación de      |
| Instituto Mexicano   |                      | juicio de 08 de      |
| del Seguro Social.   |                      | agosto de 2024       |
+----------------------+----------------------+----------------------+
|                      |                      |                      |
+----------------------+----------------------+----------------------+

22. La confesional a cargo de ****, no fue desahogada, en virtud del
desistimiento hecho por la parte actora en la audiencia de juicio,
asimismo lo hizo respecto de la confesional para hechos propios a cargo
de ****.

23. En cuanto a la Inspección y fe judicial, sobre nóminas y recibos de
pago por el periodo del 25 de enero del 2020 al 23 de enero del 2022, la
parte demandada omitió exhibir documentación alguna en relación a dicha
probanza, en la audiencia de juicio, habiéndose hecho efectivo el
apercibimiento por el tribunal decretado en audiencia preliminar, en el
sentido de tenerle a la demandada como presuntivamente ciertos los
hechos que la actora intentó probar con ellos, sin embargo, en cuanto a
esto, existe el criterio jurisprudencial de los Tribunales Colegiados de
Circuito de que, al negarse la relación de trabajo por la demandada, la
presunción prevista en el artículo 805 de la ley en la materia, es
insuficiente para generar la certeza de los hechos que pretende
acreditar la contraria, lo anterior bajo el argumento de que, es
razonable pensar que si la demandada está negando la relación laboral
con la actora, sería materialmente imposible para aquella contar con
documentos que acreditasen lo contrario a nombre de la actora; criterio
que se comparte y, es por ello que, la omisión de la demandada para
exhibir dichas documentales, en el caso concreto, no demuestra la
existencia laboral de la parte actora, máxime que, de la inspección y fe
judicial ofrecida por la demandada se acreditó la inexistencia de
antecedentes o registros a nombre del actor, que si bien es cierto, solo
generó presunción a este Tribunal, la parte actora no cumple con su
obligación de desvirtuar la misma. Lo anterior también tiene sustento
conforme a la tesis jurisprudencial de la Segunda Sala de la Corte de
Justicia de la Nación bajo el registro digital número 798734, bajo el
rubro INSPECCION DE DOCUMETNOS EN MATERIA LABORAL. SI HA PROCEDIDO EL
APERCIBIMIENTO A LA CONTRAPARTE DEL OFERENTE PARA QUE PERMITA SU
ANALISIS, LA NO EXHIBIDCION SOLO PRODUCE LA PRESUNCION DE QUE SON
CIERTOS LOS HECHOS A PROBAR, SALBO PRUEBA EN CONTRARIO. [5] Por lo
anterior, en nada le beneficia esta prueba a la actora y no se le otorga
valor probatorio a la misma.

24. La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizan en la presente sentencia.

25. Asimismo, existe en autos el informe emitido por el Instituto
Mexicano del Seguro Social, mediante los oficios sin número, recibidos
en fechas quince de julio, 9 de agosto y 15 de agosto, todos de la
presente anualidad, cuyo contenido refiere la misma información, así
como el oficio número 3611/2024, recibido el quince de agosto del año en
curso en este Tribunal, emitido por este mismo Instituto, por virtud del
cual aclara que, el patrón que dio de alta a la parte actora en el
periodo de veinte de abril de mil novecientos noventa y ocho y de baja
el dieciocho de agosto del año dos mil, y al cual se hizo referencia en
el oficio arriba citado, fue la denominada **** y no el denominado ****.

26. Toda vez que, el presente informe deriva de actuaciones propias de
la función pública encomendada al funcionario del Instituto Mexicano del
Seguro Social, el mismo no requiere de legalización alguna, por lo que
hace prueba plena y genera convicción para este Tribunal la inexistencia
de la relación de trabajo entre las partes, el cual se adminicula con
las pruebas ofrecidas y desahogadas por la demandada, las actuaciones
que derivan de autos, así como en términos de los numerales 830 al 836 y
841 de la ley Federal del Trabajo. Y, tomando en consideración que,
corresponde a la parte actora la carga de acreditar que laboraba para la
persona moral **** y con ello acreditar la existencia de la relación
laboral entre ambas y, partiendo de que, de sus pruebas, ni de las
actuaciones instrumentadas en el presente asunto, así como de la
presuncional legal y humana, no se desprende el cumplimiento de referida
carga, se tiene que, la actora no acreditó el vínculo laboral ni de
cualquier otra naturaleza con dicha moral demandada, además de que la
actora no aportó elemento idóneo para acreditar vínculo alguno con la
misma.

Lo anterior es así, pues si la demandada negó lisa y llanamente la
relación de trabajo con la actora, correspondía a esta última acreditar
fehacientemente el vínculo laboral que afirmó tener con aquella, lo cual
no sucedió de ningún modo, por lo tanto, no quedó acreditada su acción.

27. Excepciones.-

Dado que, ya ha quedado señalado que, la actora no ofreció prueba para
acreditar la existencia de trabajo entre las partes, procede declarar
procedente la excepción de Falta de acción y de derecho opuesta por la
demandada y respecto de la excepción de Prescripción ha quedado sin
materia por lo que se declara improcedente.

28. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, así como de la jurisprudencia anteriormente citada bajo el
registro digital 2008954 de los Tribunales Colegiados de Circuito, este
Tribunal determina que, la parte actora no cumplió con la carga impuesta
por este Tribunal de acreditar la procedencia de su acción a través de
la reclamación de las prestaciones autónomas de su escrito inicial de
demanda, por lo que, procede absolver a la demandada del pago de estas
en los términos de los siguientes:

PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La parte actora no acreditó su acción, la demandada sí acreditó
sus excepciones y defensas.

SEGUNDO. SE ABSUELVE a la parte demandada **** de todas y cada una de
las prestaciones reclamadas por ****, por las razones expuestas en la
presente.

TERCERO. Notifíquese personalmente a las partes en la presente
resolución, en términos de lo que establece el artículo 744 último
párrafo de la Ley, en los domicilios procesales señalados en la
presente, como lo son:

Parte actora: ****

Parte demandada: ****, de esta ciudad.

Así lo resolvió y firma la Juez del Tribunal Laboral, licenciada ADRIANA
CARRANZA CARRASCO, ante el Secretario Instructor, licenciado JOSÉ EDGAR
RIVAS ROSAS, con quien actúa y da Fe.

LIC. ADRIANA CARRANZA CARRASCO.

Jueza del Tribunal Laboral

LIC. JOSÉ EDGAR RIVAS ROSAS.

Secretario Instructor

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTINUEVE DE AGOSTO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO _____ CONSTE.

SURTE EFECTOS EL DÍA TREINTA DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTICUATRO.

CLAVE 8801

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[2] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[3] LEGITIMACIÓN, ESTUDIO OFICIOSO DE LA. La legitimación de las partes
constituye un presupuesto procesal que puede estudiarse de oficio en
cualquier fase del juicio, pues para que se pueda pronunciar sentencia
en favor del actor, debe existir legitimación ad causam sobre el derecho
sustancial, es decir, que se tenga la titularidad del derecho
controvertido, a fin de que exista una verdadera relación procesal entre
los interesados.

[4] DENOMINACIÓN O RAZÓN SOCIAL DE LAS SOCIEDADES. ES UN ELEMENTO DE LA
PERSONALIDAD, MIENTRAS QUE LAS SIGLAS QUE LAS ACOMPAÑAN DETERMINAN EL
RÉGIMEN JURÍDICO QUE LAS RIGE. Del examen de los artículos 87 y 88 de la
Ley General de Sociedades Mercantiles, 2693, fracción II y 2699 del
Código Civil para el Distrito Federal, se concluye que tanto en las
sociedades anónimas, como en las sociedades civiles, la denominación o
razón social es distinta a las siglas que las acompañan. Dicha
determinación es acorde a lo resuelto por la Primera Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, en la ejecutoria relativa a la
contradicción de tesis 130/2006-PS, de la cual

derivó la jurisprudencia 1a./J. 97/2007, en la cual estableció que: "...
el nombre o denominación de una persona moral, trátese de una sociedad
civil o mercantil e incluso de una asociación civil, se encuentra
integrado por la palabra o palabras que sirvan para distinguirla de
manera específica y no propiamente por aquellas en las cuales se precise
el tipo de sociedad o asociación al que correspondan, pues no obstante
que estas últimas son necesarias para establecer las leyes por las
cuales habrán de regirse tales entes jurídicos, no forman parte de su
nombre o denominación.". Por su parte, este Tribunal Colegiado advierte
que dicha determinación se justifica, a su vez, porque en la
constitución de una persona moral aparece una nota distintiva esencial,
entendida como la disposición de sus integrantes de crear una persona
jurídica distinta de ellos; esto es, una sociedad con atributos propios.
Luego, resulta indispensable identificarla y distinguirla de las demás,
para lo cual, le es asignada una denominación o razón social. En tal
virtud, la denominación surge como un elemento de la personalidad. Es
decir, un atributo a partir del cual se puede identificar a la sociedad
como sujeto de derechos y obligaciones. Ahora, es importante destacar
que la denominación es un atributo de la personalidad, mas no es la
personalidad. En otras palabras, el nombre de la empresa no es titular
de derechos y obligaciones, sino la persona propietaria de la
denominación es quien puede exigir las prerrogativas establecidas a su
favor. En ese sentido, la denominación o razón social debe desvincularse
de las siglas que le siguen, porque aquélla se refiere a un elemento de
su personalidad y éstas al régimen jurídico bajo el cual se rige.

[5] Tanto el artículo 805 de la Ley Federal del Trabajo, que se refiere
específicamente a los documentos que el patrón tiene obligación de
conservar y exhibir, como el diverso 828 del mismo ordenamiento, el cual
regula de modo genérico la inspección ocular, sea sobre documentos u
objetos, y que abarca a cualquiera de las partes si dichas cosas obran
en su poder, son acordes, por interpretación, de que en el supuesto de
que la parte obligada y apercibida no exhiba lo requerido, se tendrán
por ciertos, salvo prueba en contrario, los hechos que se pretenden
probar. Acorde con ello ha de rechazarse la conclusión de que la no
exhibición del documento u objeto, por sí sola, hace prueba plena, pues
conforme a la ley sólo produce una presunción susceptible de ser
desvirtuada mediante prueba en contrario.
