****

VS.

****

E-1384/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a ocho de enero de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones. En la resolución se determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de prestaciones accesorias y
autónomas reclamadas por la parte actora y en los términos de la
presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G.: Salario Mínimo General.

Antecedentes

4. Providencia Cautelar. No fue solicitada, ni se emitió de oficio por
parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación. Presentada que fue la demanda en
fecha veinticinco de mayo de dos mil veintitrés, misma que se previno en
fecha treinta de mayo de dicha anualidad, y que se admitió en fecha
trece de junio del mismo año y se ordenó el emplazamiento a juicio, el
cual se llevó a cabo en fecha treinta de junio de dos mil veintitrés;
sin que se recibiera contestación alguna por la parte demandada, razón
por la cual en auto dictado el día tres de noviembre del año inmediato
anterior, se le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda
iniciada en su contra en términos del artículo 738[1] de la Ley Federal
del Trabajo, así como por admitidas las peticiones de la parte actora,
asi como admitidos los hechos contenidos en el escrito inicial de
demanda, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas
de la contraria y en su caso formular reconvención, de conformidad con
el numeral 873-A primer y séptimo párrafo[2] de la Ley Federal del
trabajo, por lo que atento a lo anterior se desprende lo siguiente:

6. La parte actora reclama el pago de las siguientes prestaciones:

-   La reinstalación en el empleo que venía desempeñando.

-   La indemnización por antigüedad, consistente en 20 días de salario
    por cada año de servicios prestados.

-   El pago de salarios caídos, así como los intereses moratorios que se
    generen y los aumentos salariales que se apliquen durante la
    tramitación de este juicio.

-   El pago de vacaciones por todo el tiempo de servicios prestados.

-   El pago de prima vacacional por todo el tiempo de servicios
    prestados.

-   El concepto de aguinaldo por todo el tiempo de servicios prestados.

-   El pago de tiempo extraordinario a razón de una hora cuarenta
    minutos semanales.

-   El pago de media hora diaria para tomar alimentos por todo el tiempo
    de servicios prestados.

-   El pago de fondo de ahorro

-   Los salarios devengados.

7. Señalando que fue contratado el siete de octubre de dos mil
diecinueve por la empresa demandada como almacenista, no se especifica
por el actor donde prestaba sus servicios. Que tenía un horario de las
14:00 a las 22:00 horas, en un horario de ocho horas, computando el
periodo para descansar o tomar alimentos dentro de la jornada laboral y
dentro del lugar de trabajo sin poder salir, teniendo como días de
descanso sábados y domingos de cada semana, encontrándose obligado a
marcar y firmar sus entradas y salidas diarias de la fuente de trabajo.
Que su salario integrado es por la cantidad de $**** pesos diarios y se
le pagaba semanalmente mediante una tarjeta bancaria de la institución
HSBC México S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero HSBC.
Así mismo, que dentro de los conceptos que integraban su salario se
pagaban bonos de despensa en tarjeta diversa de la empresa ****

8. Que el día veintitrés de febrero de dos mil veintitrés,
aproximadamente a las 21:30 horas, la actora se encontraba en el
almacén, que era su área de trabajo y **** a quien la actora señala como
su ****, le indicó que “pasara a la oficina de personal porque
necesitaban hablar con él”, por lo que fue y ****, a quien la actora
señala como ****, le manifestó que “estaba despedido, que la empresa ya
no tenía más trabajo para él” a lo que el actor contestó “que si lo
estaban despidiendo le notificaran por escrito las causas y motivos de
su despido”, a lo que el ****expresó que “no me iba a mandar nada, que
hiciera lo que quisiera, que entregara el gafete que le habían
proporcionado para marcar las entradas y salidas a la fuente de empleo y
que me retirara o mandaría llamar a un guardia de seguridad para que me
sacara a la fuerza, que ni se me ocurriera demandad a la empresa por
despido, porque nunca obtendría una resolución favorable, porque desde
el momento en que fui contratado firmé diversos documentos en blanco,
algunos de ellas hasta imprimiéndoles mi huella dactilar por consejo de
los abogados de la empresa para ser llenados como renuncias voluntarias,
finiquitos, entrevistas de salida o cualquier otra prueba que se
requiera para defenderse y obtener una resolución favorable y que esos
documentos se actualizaban año con año cuando firmaba los pagos de
vacaciones, aguinaldo, por lo que no tenía forma de ganar un juicio
contra la empresa” (sic), por lo que ante el temor y las amenazas, el
actor se retiró de la fuente de trabajo. Los hechos antes mencionados a
decir del actor, fueron presenciados por diversas personas.

9. Por lo que hace a la parte demandada, la misma no opuso excepción ni
defensa alguna, no obstante haber sido legalmente notificada y emplazada
a juicio.

10. Réplica. Dada la omisión del demandado de dar contestación a la
demanda, no se actualizó el uso de la réplica.

11. Contrarréplica. Dada la omisión del demandado de dar contestación a
la demanda, no se actualizó el uso de la contrarréplica.

12. Vista de Contrarréplica. Dada la omisión del demandado de dar
contestación a la demanda, no se actualizó el uso de la vista de
contrarréplica.

13. Audiencia Preliminar. Con fecha veintinueve de noviembre de dos mil
veintitrés, tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, la cual se llevó
a cabo en el Distrito Judicial Bravos, de acuerdo a lo que establece los
artículos 17[3], primer y segundo párrafo del numeral 685[4], 712
ter[5], 720[6], 721 segundo párrafo[7], 724[8] de la Ley, tal y como se
estableció en auto de fecha tres de noviembre de dos mil veintitrés,
mismo que fuera debidamente notificado a la parte demandada según consta
en la certificación realizada por el Secretario Instructor de fecha
nueve de noviembre de dos mil veintitrés. Habiéndose desahogado en todas
y cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E[9] de la
Ley, misma que consta en registro digital, sin que compareciera persona
alguna en nombre y representación de la demandada, no obstante que la
misma se encontraba debidamente notificada del desahogo de la citada
diligencia, de igual manera haciéndose constar que previo al desahogo de
la misma no se recibió escrito o comparecencia por parte de la moral
demandada mediante el cual ofreciera pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador, que no existió el despido o que no son
ciertos los hechos afirmados por la parte actora, de conformidad con el
numeral ya citado 873-A primer y séptimo párrafo de la Ley Federal del
trabajo. Habiéndose admitido como pruebas a la parte actora únicamente
la Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones.

14. Audiencia de Juicio. Con fecha ocho de enero de dos mil veinticuatro
se llevó a cabo la Audiencia de Juicio habiéndose desahogado en todas y
cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-H[10] de la
Ley, misma que consta en registro digital.

15. Reseña de Alegatos. En vía de alegatos, la parte actora manifestó
que: “Sea condenada el pago de todas y cada una de las prestaciones
reclamadas en el escrito inicial de demanda, ya que la moral demandada
**** fue omisa en dar contestación, es por lo que se deberá emitir
sentencia condenatoria y a favor de mi representada”. (sic).

La parte demandada no compareció a la audiencia de juicio, y por lo
tanto, se tuvo por precluido su derecho de formular los mismos, de
conformidad con el artículo 873-J de la Ley Federal del Trabajo.

16. Competencia. Este Tribunal es competente para conocer del presente
asunto, de conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y
demás relativos de la Ley Federal del Trabajo, en concordancia con el
artículo 123, apartado A, fracción XX de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

17. Problema Jurídico. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la
razón a la parte actora de reclamar el pago de las prestaciones que
reclama en su demanda derivadas de la relación de trabajo que existió
entre la parte actora y la parte demandada y la cual se terminó mediante
un supuesto despido que fue realizado del demandado al actor el día
veintitrés de febrero de dos mil veintitrés.

18. Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual en el desarrollo de
la Audiencia Preliminar se determinó que no existían hechos
controvertidos.

19. Análisis del emplazamiento. Ahora bien, no obstante que la Ley
faculta al Secretario Instructor a validar o invalidar según sea el
caso, las notificaciones personales realizadas en la fase escrita del
procedimiento, o certificar que las mismas fueron realizadas conforme a
derecho[11], este juzgador considera necesario revisar de nueva cuenta
la manera en que fue realizado el emplazamiento de la parte demandada,
en virtud de la rebeldía en que incurrió la misma.

20. En primer término, que el Secretario Instructor no haya invalidado
el emplazamiento al momento de fijar fecha de audiencia preliminar,
implica que a consideración del mismo, dicho acto de molestia fue
conforme a la Ley, por lo que se entiende también, que dicho funcionario
judicial cumplió a cabalidad la función que la Ley le otorga como
certificador de las correctas notificaciones personales.

21. Por otro lado, por un error involuntario (que finalmente termina
consolidando el correcto actuar del Actuario, Secretario Instructor y
Tribunal en su conjunto), es que se emplazó dos veces a la moral
demandada, en primer término, el treinta de junio de dos mil veintitrés,
constancia actuarial visible a foja 35 de autos, y posteriormente el día
seis de julio del mismo año, constancia actuarial visible a foja 36 de
autos. En ambas constancias el actuario adscrito a este Tribunal se
cercioró de que el domicilio donde se buscó a la moral demandada era el
correcto, asentando medios de convicción de ello; de igual forma, en
ambas diligencias las personas que recibieron la notificación decidieron
identificarse voluntariamente, asentando el actuario datos de
identificación así como el puesto de ambas personas dentro de la moral
demandada, y finalmente, el actuario en ambas diligencias describió
adecuadamente los documentos con que se corrió traslado a la demanda,
por lo que se sigue que dicho emplazamiento se encuentra apegado a las
normas que contiene el artículo 743 fracción III de la Ley.

22. Tampoco pasa desapercibido para este juzgador, además de todo lo
anteriormente argumentado, es que al tener la moral demandada dos veces
conocimiento del presente juicio entablado en su contra, y que haya
decidido no contestar la demanda, habla de un actuar omiso de su parte,
aunado que antes y durante la audiencia preliminar no se interpuso
recurso de reconsideración contra dicha notificación, ni tampoco hasta
este momento juicio de garantías contra el multicitado acto, es por lo
que se entiende consentido de manera tácita el doble emplazamiento a
juicio, así como las consecuencias jurídicas recaídas a dicha moral con
motivo del mencionado emplazamiento.

Análisis de las Pruebas

23. Pruebas de las partes

Del contenido de los autos se desprende que en el desarrollo de la
Audiencia de Juicio únicamente fueron desahogadas por la parte actora la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de
conformidad con lo que disponen los artículos 830[12], 831[13], 835[14]
y 836[15] de la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su
conjunto al realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

24. Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior con
fundamento en lo que dispone el artículo 873-A de la Ley, ya citado.

Estudio de Fondo

25. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 830, 831, 835 y 836 ya referidos, asi
como los artículos 841[16] y 842 de la Ley, atendiendo a que la
demandada fue omisa en dar contestación a la demanda entablada en su
contra no obstante su debido llamamiento a juicio, en consecuencia, se
le se le tuvo por precluido su derecho a contestar la demanda iniciada
en su contra en términos del artículo 738[17] de la Ley Federal del
Trabajo, así como por admitidas las peticiones y los hechos de la parte
actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de
la contraria y en su caso formular reconvención, sin que se actualizara
en la especia la hipótesis prevista en el mencionado artículo 873-A
primer y séptimo párrafo de la Ley, es decir, la parte demandada fue
omisa en ofrecer previo al desahogo de la Audiencia Preliminar prueba en
contrario a efecto de desvirtuar que el actor fue su trabajador, que no
existió el despido de que se duele el actor o que no son ciertos los
hechos afirmados por la parte actora en su escrito de demanda.

26. En términos de los artículos 840, fracción III, última parte, 841 y
842 de la Ley Federal del Trabajo, el problema jurídico a resolver,
consiste en:

27. Determinar, si las peticiones que la actora reclamó a la moral
empleadora, no son contrarias a derecho; ello, en virtud de la rebeldía
en que incurrió la parte demandada, tal como lo prevé el numeral 873- A
de la Ley Federal del Trabajo.

28. En el caso, se determinaron como hechos no controvertidos, entre
otros, la relación de trabajo entre la demandada y la actora, el inicio
y fin de la relación laboral, la jornada de trabajo, el salario que dijo
la trabajadora percibía, el puesto desempeñado, así como que el despido
alegado existió; todo ello, tal como quedó determinado en la audiencia
preliminar, con motivo de la rebeldía en que incurrió la empleadora
demandada.

29. Cabe precisar que, conforme al artículo 873-A, séptimo párrafo, de
la Ley Federal del Trabajo, la parte demandada, pese a su rebeldía, aún
podía desvirtuar la existencia de la relación de trabajo, el carácter de
trabajadora de la actora o la inexistencia del despido y, en general,
los hechos afirmados en la demanda; ello, mediante el ofrecimiento de
pruebas hasta antes de la audiencia preliminar, sin que lo hubiere
hecho.

30. Por consiguiente, este juzgador determina que, sobre la acción
principal, sus prestaciones accesorias inmediatas, y las autónomas al
despido, no existe carga probatoria alguna, pues dada la rebeldía de la
demandada, además de los hechos no controvertidos vinculados a tales
aspectos, también se tuvieron por consentidas las peticiones de la
trabajadora, de manera que, el único análisis que debe hacerse es, como
se dijo en la delimitación del problema jurídico a resolver, sobre la
legalidad o no de las peticiones de la actora; lo cual constituye un
análisis oficioso que no puede fincarse como una carga de la prueba a la
actora.

31. En términos de lo dispuesto por los artículos 840, fracción VI, 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo, procede el análisis de fondo en
esta controversia, misma que, por cuestión de técnica jurídica, se
desarrollará por apartados específicos; conforme a las consideraciones
siguientes:

32. Por lo que atento a lo anterior, se procede al análisis de la
procedencia de las reclamaciones realizadas por la parte actora:

33. La parte actora demandó la reinstalación en su trabajo, sin que se
advierta que se actualice alguna causa de excepción respecto de la
obligación de reinstalar a la persona trabajadora, mediante el pago de
las indemnizaciones que se determinan en el artículo 50 de la Ley
Federal del Trabajo; ello, en términos del artículo 49 del ordenamiento
en cita.

34. Por ende, al tenerse por cierto el despido y, además, que fue
injustificado; se condena a la demandada a reinstalar a la trabajadora,
en los términos que se precisarán más adelante, pues, cuando se trata de
una condena de reinstalación, deben establecerse las condiciones de
trabajo en que venía prestando sus servicios la parte actora; y al
respecto, en este caso al no haber dado contestación la demandada,
constituyen hechos no controvertidos todas las indicadas por la parte
actora, en ese sentido, se determina que las condiciones de trabajo en
que deberá ocurrir la reinstalación, a excepción del salario diario
integrado son las siguientes:

  ---------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------
  Jornada:                           De lunes a viernes, con descanso el día domingo; en un horario de las 14:00 a las 22:00 horas.
  Puesto:                            ****
  Antigüedad:                        Ingresando a laborar el día 7 de octubre de 2019.
  Lugar de prestación del trabajo:   ****
  Salario cuota diaria:              $**** pesos
  Salario ordinario:                 $**** pesos
  Salario diario integrado:          $**** pesos
                                     
  ---------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------

Apercibiendo desde este momento a la parte actora que, de no comparecer
a la diligencia de reinstalación, se dará por terminada la relación de
trabajo, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 948 de la Ley
de la materia, y a la parte demandada que, de oponerse a la misma, o no
proporcionar los elementos necesarios para llevarla a cabo, se procederá
en términos de los artículos 49 y 50 de la Ley.

35. Ahora por lo que hace a la prestación indemnizatoria consistente en
20 días por año, derivado de que esta fue solicitada bajo la premisa de
que se reclaman en caso de que la moral demandada se negare a reinstalar
y dada la procedencia de la acción principal de reinstalación ejercitada
por la parte actora, es por lo que este juzgador no puede pronunciarse
en este acto respecto del pago de las prestaciones referidas, al ser un
acto futuro de realización incierta, el saber si la parte trabajadora
podrá ser reinstalada o no en su trabajo.

36. Lo anterior no obstante que durante la ejecución de la presente
sentencia pueda actualizarse hipótesis que actualice el pago de las
indemnizatorias en estudio.

37. Con fundamento en el artículo 48, párrafo segundo, de la Ley Federal
del Trabajo, se condena a la demandada, al pago a favor de la actora, la
cantidad que resulte de computar los salarios vencidos desde la fecha
del despido, hasta en tanto quede materialmente reinstalada la parte
actora.

38. Asimismo, conforme al artículo 48, párrafos segundo y tercero, de la
Ley Federal del Trabajo, los salarios vencidos se computarán desde la
fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en términos
de lo preceptuado en la última parte del párrafo primero, y si al
término del plazo señalado en el párrafo anterior no se ha dado
cumplimiento a la sentencia, se pagarán también a la actora, los
intereses que se generen sobre el importe de quince meses de salario, a
razón del dos por ciento mensual, capitalizable al momento del pago.

39. Del análisis integral de la demanda, se advierte que, la parte
actora reclamó las siguientes prestaciones accesorias y autónomas a la
acción principal:

+--------------------------------------------+
| PRESTACIONES EN CASO ACCESORIAS AUTÓNOMAS. |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
| -   Vacaciones.                            |
|                                            |
| -   Prima vacacional.                      |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+
|                                            |
+--------------------------------------------+

-   Aguinaldo.

-   Tiempo extraordinario.

-   Media hora de descanso.

-   Fondo de ahorro.

-   Salarios devengados

40. La parte actora reclamó en las prestaciones marcadas con el inciso
e), el pago de las vacaciones en términos legales y de la prima
vacacional a razón de 6 días por el primer año de servicios, 8 días por
el segundo, 10 días por el tercero, y la parte proporcional de octubre
de 2022 a febrero de 2023, esto es, por el periodo comprendido del 7 de
octubre de 2019 hasta el 23 de febrero de 2023.

41. Respecto de la prima vacacional, se tiene en cuenta que el artículo
784, fracciones X y XI, de la Ley Federal del Trabajo, disponen que
corresponde al patrón probar su dicho cuando exista controversia sobre
el pago de las vacaciones y prima vacacional, por lo que, en el caso
concreto, al empleador correspondía acreditar esos extremos, máxime que
es una prestación que tiene su origen en la propia Ley Federal del
Trabajo y, por tanto, no puede considerarse extralegal. Apoya lo
expuestos, la tesis XXVII.3o.27 L (10a.) sustentada por el Tercer
Tribunal Colegiado del Vigésimo Séptimo Circuito, de título y subtítulo
siguientes:

“PRIMA VACACIONAL. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y CORRESPONDE AL PATRÓN
DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE LA CANTIDAD RECLAMADA.
La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la
jurisprudencia 2a./J. 31/2011 (10a.), publicada en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, Décima Época, Libro V, Tomo 2, febrero de
2012, página 779, de rubro: "AGUINALDO. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y
CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE
LA CANTIDAD RECLAMADA.", estableció que corresponde al patrón probar su
dicho cuando exista controversia sobre el monto y pago del salario, por
lo que si el aguinaldo es parte integrante de aquél, a él correspondía
acreditar esos extremos, con independencia de que se reclamara en una
cantidad mayor a la prevista por la ley. Ahora bien, las mismas razones
deben prevalecer respecto de la prima vacacional, pues al igual que el
aguinaldo, ésta se constituye como un ingreso adicional y extraordinario
que debe ser considerado como parte integrante del salario en términos
del artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo; por tanto, en todos los
casos corresponde al patrón probar su monto y pago cuando exista
controversia al respecto, no obstante que se haya reclamado en términos
superiores al de 25% del salario que prevé el artículo 80 de la referida
ley.”

42. Así, en virtud de que la parte empleadora incurrió en rebeldía, se
tiene por cierto el adeudo de las vacaciones y prima vacacional en los
términos antes precisados.

43. En consecuencia, lo procedente es condenar a la moral demandada, a
pagar a la trabajadora, las cantidades que resulten por concepto
vacaciones y de la prima vacacional a razón de 6 días por el primer año
de servicios, 8 días por el segundo, 10 días por el tercero, y la parte
proporcional de octubre de 2022 a febrero de 2023, esto es, por el
periodo comprendido del 7 de octubre de 2019 hasta el 23 de febrero de
2023.

44. En su demanda, el trabajador reclamó el pago de aguinaldo
correspondiente al periodo del 01 de enero del 2021 al 23 de febrero del
2023. Al respecto, el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo,
establece que, los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que
deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince
días de salario, por lo menos; que aquellos que no hayan cumplido el año
de servicios, independientemente de que se encuentren laborando o no en
la fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán derecho a que se les
pague la parte proporcional del mismo, conforme al tiempo que hubieren
trabajado, cualquiera que fuere éste.

45. En ese sentido, dada la rebeldía en que incurrió la demandada se
tiene por cierto que, el adeudo del pago que resulte por concepto de
aguinaldo, esto es por el periodo comprendido del 01 de enero del 2021
al 23 de febrero del 2023.

46. Por lo anteriormente expuesto, lo procedente es condenar a la moral
demandada, al pago a favor de la trabajadora de aguinaldo, por la
cantidad que resulte del 01 de enero del 2021 al 23 de febrero del 2023,
a razón de 15 días por año.

47. Respecto de la reclamación que realiza la parte actora de $****
pesos por concepto de tiempo extraordinario, a razón de una hora con
cuarenta minutos a la semana, al haber laborado veinte minutos extra por
día, este juzgador considera que dada la rebeldía incurrida por la parte
demandada, y que por lo tanto, en el presente juicio se limitó a valorar
la prueba presuncional en su doble aspecto y la instrumental de
actuaciones, no se cuenta con mayores elementos de donde se desprenda la
existencia de un tiempo extraordinario superior a la jornada legal
máxima de 48 horas semanales, aunado a la confesión expresa de la
actora, donde se manifiesta que laboraba 40 horas a la semana, por lo
que la presunción derivada de la rebeldía a favor de la actora, no
alcanza para dar por cierta la existencia de una jornada reducida, y por
lo tanto, la necesaria existencia de tiempo extraordinario.

48. Por otro lado, y respecto de esta misma prestación, es importante
señalar, que de la instrumental de actuaciones se desprende que la
jornada de trabajo era de 40 horas semanales, y que cuando existían
horas extras laboradas por el trabajador, estas eran pagadas por la
demandada, según las documentales ofrecidas por la misma parte
accionante, por lo que existe una presunción de pago y de buena fe
respecto al pago de tiempo extraordinario por la demandada.
Adicionalmente, la actora en su demanda señala que fue contratada para
una jornada de 29 horas semanales y posteriormente el patrón varió las
condiciones de trabajo para tener una jornada semanal de 40 horas; sin
embargo, este argumento resulta a este juzgador de mala fe de la parte
trabajadora, ya que si no estuvo de acuerdo en la variación de sus
condiciones de trabajo, pudo haber rescindido la relación laboral, sin
embargo, al haberla continuado y haber permitido la prescripción de la
acción de rescisión, dio pie a un consentimiento tácito en dicha
modificación. Sirve de sustento a lo anterior, la siguiente tesis
jurisprudencial con número de registro digital 195236:

CONDICIONES DE TRABAJO, VARIACIÓN DE LAS, POR EL PATRÓN, SIN
CONSENTIMIENTO DEL TRABAJADOR. ES CAUSA DE RESCISIÓN DEL CONTRATO DE
TRABAJO.

El contrato laboral es un contrato sinalagmático o bilateral, y el
patrón no puede en forma unilateral cambiar el trabajo contratado; por
eso el artículo , establece que el trabajador está obligado a ejecutar
el trabajo con la intensidad, cuidado y esmero apropiados, y en forma,
tiempo y lugar convenidos; por tanto, el trabajador puede legalmente
rescindir el contrato de trabajo con apoyo en lo dispuesto por la , pues
se trata de causas graves y de consecuencias semejantes en lo que al
trabajador se refiere, si le es cambiado el trabajo contratado sin su
consentimiento, pues debe tomarse en consideración que el contrato de
trabajo obliga a lo expresamente pactado y a las consecuencias que sean
conformes a las normas de trabajo, a la buena fe y a la equidad según lo
manda el artículo  de la ley citada.

49. Por lo anteriormente señalado, este juzgador considera absolver a la
parte demandada del pago de tiempo extraordinario alegado por la parte
actora, al no contar con elementos probatorios suficientes que acrediten
la existencia del mismo, en virtud que las presunciones operadas a su
favor en virtud de la rebeldía de la demandada, las pruebas presuncional
en su doble aspecto, y la instrumental de actuaciones no resultan
suficientes para la condena de dicha prestación, además de desprenderse
buena y mala fe de ambas partes en cuanto a dicha prestación, en los
términos ya asentados en el párrafo precedente.

50. En lo que respecta a la prestación consistente en el pago de media
hora para tomar alimentos, en virtud de que la misma era computada
dentro de la jornada laboral, en el mismo sentido que la prestación
inmediata anterior, este juzgador considera que dada la rebeldía
incurrida por la parte demandada, y que por lo tanto, en el presente
juicio se limitó a valorar la prueba presuncional en su doble aspecto y
la instrumental de actuaciones, no se cuenta con mayores elementos de
donde se desprenda si dicho periodo lo tomaba el actor dentro o fuera de
las instalaciones de la demandada, si gozaba de él o no, o si era
computado dentro o fuera de la jornada laboral. Adicionalmente este
juzgador considera que, al contar con una jornada laboral semanal
reducida, resulta inverosímil el reclamo del pago de dicha prestación,
ya que incumpliría con los principios establecidos en el artículo 2 de
la Ley, sobre todo, porque sería complica en alterar o no lograr el
equilibrio de los factores de producción. Sirve de sustento a lo
anterior, la tesis jurisprudencial con número de registro 166177:

DESCANSO DE MEDIA HORA EN JORNADA CONTINUA PREVISTO EN EL ARTÍCULO 63 DE
LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO. ES INAPLICABLE TRATÁNDOSE DE JORNADAS
REDUCIDAS.

Los artículos  establecen lo relativo a la jornada de trabajo y su
duración máxima, mientras que el artículo  dispone que durante la
jornada continua de trabajo se concederá al trabajador un descanso
de media hora por lo menos. Ahora bien, este último precepto tiene como
fin evitar la excesiva fatiga del trabajador en sus labores y es
aplicable cuando la jornada es continua, tratándose de la jornada máxima
permisible por la propia ley, por lo que cuando se está en presencia de
una jornada continua reducida, siendo ésta de una duración menor a los
máximos legales, debe estimarse, por regla general, innecesario el
indicado descanso intermedio, pues contrariamente a los riesgos tomados
en cuenta para establecer los parámetros de duración y la necesidad del
descanso de que se trata, en la jornada disminuida esos riesgos
disminuyen o se desvanecen, por lo que no existe justificación para
concederlo. Estimar lo contrario podría llevar al extremo de suponer que
incluso una jornada con dos o tres horas de duración también requiriera
un descanso de media hora, rompiendo con ello el equilibrio buscado por
las normas de trabajo, conforme al artículo  del indicado ordenamiento.
Sin embargo, no puede pasar inadvertido que la regla general aquí
analizada puede tener excepciones, pues la propia Ley Federal del
Trabajo prevé la posibilidad de establecer jornadas máximas inferiores
atendiendo a la índole del trabajo (artículo 62), asimismo podrán
existir labores particularmente agotadoras por el esfuerzo físico o
mental requerido para su desempeño que, en cada caso, requerirán un
análisis particular sobre la necesidad de un descanso durante la
jornada.

51. Por lo anteriormente señalado, este juzgador considera absolver a la
parte demandada del pago de la media hora de descanso alegado por la
parte actora, al no contar con elementos probatorios suficientes que
acrediten la existencia del mismo, en virtud que las presunciones
operadas a su favor en virtud de la rebeldía de la demandada, las
pruebas presuncional en su doble aspecto, y la instrumental de
actuaciones no resultan suficientes para la condena de dicha prestación
y al resultar inverosímil dicho reclamo con fundamento en el criterio
jurisprudencial anteriormente esgrimido.

52. Otra prestación reclamada por la actora es el pago de la cantidad de
$**** por concepto de fondo de ahorro, derivado de que se pactó entre
ambas partes la existencia y pago de dicha prestación extra legal, con
una aportación semanal del trabajador por la cantidad de $**** pesos, y
otra igual del patrón también semanal, arrojando una aportación semanal
total de $**** pesos; alegando que dicho pago comprende el periodo del 1
de noviembre de 2022 al 22 de febrero de 2023.

53. Como es bien sabido, la carga de la prueba de acreditar la
existencia de las prestaciones extralegales corresponde al trabajador,
por lo tanto, y derivado de la instrumental de actuaciones donde se
desprenden de fojas 10, 11, 12 y 13 diversos recibos de nómina donde se
desprende la aportación del trabajador para dicho fondo, y además de su
confesión expresa de que el patrón realiza una aportación igual, y dadas
las presunciones operadas a su favor por la rebeldía del demandado se
acredita la existencia de dicha prestación y por lo tanto la procedencia
de su pago en los términos solicitados en su escrito inicial de demanda.
Sirve de sustento a lo anterior, la tesis jurisprudencial con número de
registro digital 2025857:

PRESTACIONES EXTRALEGALES. SU PROCEDENCIA DEBE SER ACREDITADA POR EL
ACTOR, SALVO CUANDO EL PATRÓN O TERCEROS SE ENCUENTREN EN MEJOR POSICIÓN
PARA DEMOSTRAR SU FUNDAMENTO Y LOS HECHOS CONTROVERTIDOS, CONFORME A
LA CARGA DINÁMICA DE LA PRUEBA QUE OPERA EN MATERIA LABORAL.

Hechos: Algunos trabajadores que fueron contratados de forma irregular
por un órgano desconcentrado de la Secretaría de Educación Pública
demandaron su basificación y diversas prestaciones extralegales, entre
otras. La Sala del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje absolvió
de esos reclamos al atribuirle a los actores en términos absolutos
la carga de la prueba de todas las prestaciones extralegales reclamadas.
El Tribunal Colegiado resolvió declarar la invalidez del laudo al
estimar que, con base en la carga dinámica de la prueba, en autos era
posible apreciar indicios suficientes para considerar que los actores sí
acreditaron el derecho a percibir algunas de las prestaciones
extralegales reclamadas, sin que la parte demandada, en esa distribución
probatoria, hubiera aportado datos tendentes a desvirtuar tales
elementos indiciarios.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que, si
bien por regla general, en la mayor parte de los asuntos en que se
reclama una prestación extralegal, le corresponde al actor –trabajador–
acreditar su procedencia, los hechos de su situación particular y las
circunstancias personales que acreditan el derecho a disfrutarla, ello
no conduce a determinar que se imponga al solicitante dicha carga en
forma absoluta y mecanicista en todos los casos y sobre todos los hechos
o aspectos discutidos en torno a la prestación extralegal reclamada,
especialmente cuando el órgano jurisdiccional advierta que la patronal,
el sindicato o terceros se encuentran en mejor posición para demostrar
los supuestos normativos o algunos hechos relevantes controvertidos,
conforme a la carga dinámica de la prueba que opera en materia laboral,
lo que debe ser analizado, valorado y justificado de manera casuística
atendiendo a los rasgos particulares de cada caso concreto.

Justificación: Este tribunal observa que en una primera etapa, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación determinó, de manera absoluta y
generalizada, que la carga de la prueba corresponde a la parte
trabajadora tratándose de prestaciones extralegales, como se observa en
la tesis de la Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
consultable en la página 43, Volúmenes 217 a 228, Quinta Parte del
Semanario Judicial de la Federación, Séptima Época, de rubro: ".", entre
muchos otros criterios; sin embargo, en fechas más recientes, la Segunda
Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, por ejemplo al
resolver la  el 1 de febrero de 2017, ha reconocido que aquel criterio
debe matizarse, armonizarse y equilibrarse con las reglas de
distribución de la prueba en materia laboral, de manera que no siempre
se debe atribuir al actor la prueba de la existencia de las prestaciones
extralegales ni la demostración de hechos negativos o que no le sean
propios, entre otros casos. En ese orden de ideas, la Segunda Sala del
Alto Tribunal ha interpretado que, incluso tratándose de prestaciones
extralegales, los órganos jurisdiccionales deben relevar de esa carga a
los trabajadores cuando el patrón, el sindicato o terceros se encuentren
en una mejor posición de accesibilidad y control sobre los fundamentos
normativos y los hechos controvertidos en torno a las prestaciones
extralegales demandadas, de conformidad con el derecho humano al debido
proceso laboral, en relación con los principios contenidos en los
artículos .

54. Por lo manifestado en los párrafos precedentes, es por lo que este
juzgador condena al pago de la cantidad de $**** por concepto de fondo
de ahorro, por el periodo del 1 de noviembre de 2022 al 22 de febrero de
2023.

55. Finalmente en lo que respecta al análisis de la procedencia de
dichas prestaciones, se analiza el pago de los salarios devengados por
el periodo comprendido del 13 al 22 de febrero de 2023, última semana
laboral del actor, antes de ser supuestamente despedido por la moral
demandada.

56. En ese sentido, este juzgador condena al pago de salarios
devengados, derivado de las presunciones operadas a su favor en virtud
de la rebeldía de la demandada, las pruebas presuncional en su doble
aspecto, y la instrumental de actuaciones, se desprende la procedencia
del pago de los salarios devengados por el periodo comprendido del 13 al
22 de febrero de 2023, en virtud de que no se cuenta con elementos
suficientes para acreditar que la parte demandada cumplió con sus
obligaciones de pago de salarios, como es su carga probatoria, de
conformidad con el artículo 784 de la Ley.

57. Con fundamento en el artículo 843 de la Ley Federal del Trabajo, al
haberse impuesto condenas con relación a prestaciones económicas, este
Juzgador procede a cuantificar cada una de ellas, en los términos
siguientes:

58. En el presente asunto, dada la rebeldía de la demandada se determinó
como hecho no controvertido que la demandada le asignó a la actora, por
la categoría de “****” el salario cuota diaria de $**** pesos,
teniéndose como consecuencia como acreditado un salario ordinario de
$**** pesos, el cual se obtiene dividendo el salario semanal que aparece
en los recibos ofrecidos por la actora y que corresponde a la cantidad
de $**** pesos, entre siete días, y del cual se obtiene la cantidad
diaria de $**** pesos, al cual se agregan la proporción diaria de bono
planta 3 de $**** pesos, bono de despensa por $**** pesos y fondo de
ahorro por $**** pesos, dando un total de $**** pesos, y teniendo un
salario diario integrado de $**** pesos, y al cual se agregan la
proporción diaria de aguinaldo por $**** y $**** por concepto de prima
vacacional.

59. Cabe señalar que el presente asunto los salarios caídos, vacaciones,
prima vacacional y aguinaldo serán calculadas bajo el salario integrado,
esto en virtud de que por lo que hace a los salarios caídos son
naturaleza indemnizatoria por lo que deben ser determinados conforme al
salario establecido por el artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo,
así mismo por lo que hace a los conceptos conocidos referidos como
aguinaldo, vacaciones y prima vacacional, y dada la acción ejercitada,
deberán ser pagados a razón del mismo salario integrado, esto de
conformidad y con fundamento en lo establecido en la jurisprudencia
emitida por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
con número de registro digital 2002097, emitida por la Segunda Sala,
emitida en la Décima Época, Tesis: 2a./J. 142/2012 (10a.), publicada en
el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. Libro XIII, Octubre
de 2012, Tomo 3, página 1977, la cual se transcribe a continuación:

VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL DEVENGADAS Y NO DISFRUTADAS. CUANDO EL
TRABAJADOR HAYA SIDO REINSTALADO Y TENGA DERECHO A SU PAGO, ÉSTE DEBE
HACERSE CON BASE EN EL SALARIO INTEGRADO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 84 DE
LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO. La Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación ha sostenido, por una parte, que aunque en
principio la reinstalación deriva de la existencia de un despido
injustificado, la causa directa de las prestaciones adicionales es la
propia relación laboral y, por otra, que el salario a que se refiere el
precepto aludido es válido para todos los días de trabajo, incluso los
de descanso, y no sólo para efectos indemnizatorios. Así, toda vez que
las vacaciones son un derecho que los trabajadores adquieren por el
transcurso del tiempo en que prestan sus servicios, cuya finalidad es el
descanso continuo de varios días para reponer la energía gastada con la
actividad laboral desempeñada, es claro que el salario que debe servir
de base para pagarlas, cuando se ha reinstalado al trabajador que,
adicionalmente, demandó su pago, es el integrado, previsto en el
artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo, que comprende los pagos
hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones, percepciones,
habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquier otra
cantidad o prestación que se entregue al trabajador por su trabajo. Lo
mismo ocurre respecto de la prima vacacional pues, conforme al artículo
80 de la legislación citada, consiste en un porcentaje fijado a partir
de los salarios que corresponden al trabajador durante el periodo
vacacional. Ahora bien, este criterio está vinculado con la reclamación
de vacaciones y prima vacacional devengadas y no disfrutadas, pero no
con las que se reclaman concomitantes a un despido injustificado pues,
en este caso, la condena al pago de salarios caídos hace improcedente su
pago durante el tiempo que el trabajador permaneció separado del
trabajo. En este último supuesto debe considerarse, además, que no
podría incluirse el monto que por estos conceptos sea motivo de condena
en el juicio laboral dentro del salario integrado, porque ello daría
como resultado un doble pago, ya que en éste se incluirían el pago de
las vacaciones y la prima vacacional y, a la vez, sería la base para
cuantificar las propias prestaciones, lo que, evidentemente, duplicaría
la condena.

60. Por concepto de salarios vencidos, la condena impuesta a la
demandada por los salarios vencidos asciende a $**** pesos ****, a
partir del despido injustificado (23 de febrero de 2023) y hasta esta
fecha, 8 de enero de 2023; habiendo transcurrido un total de 320 días, a
razón de $**** pesos de salario integrado cada día, tal como se advierte
en la siguiente tabla.

  --------------- -------
  Mes.            Días.
  febrero-23      6
  marzo-23        31
  abril-23        30
  Mayo-23         31
  Junio-23        30
  Julio-23        31
  Agosto-23       31
  Septiembre-23   30
  Octubre-23      31
  Noviembre-23    30
  Diciembre-23    31
  Enero-23        8
  Total           
                  
  --------------- -------

61. Por concepto vacaciones y prima vacacional, respecto de 6 días
vacaciones generadas por el primer año de servicios, se condena a la
moral demandada, al pago de la cantidad de $****, que resulta de
multiplicar los 6.00 días de vacaciones reclamados por la trabajadora
por el primer año de servicios, por el salario integrado de $**** pesos
y por los motivos señalados al momento de determinar el salario diario e
integrado, tal y como quedo establecido párrafos arriba. Así mismo al
pago de la cantidad de $**** por concepto de prima vacacional
correspondiente al año de servicios referido.

62. Ahora por concepto de 8 días vacaciones generadas por el segundo año
de servicios, se condena a la moral demandada, al pago de la cantidad de
$****, que resulta de multiplicar los 8.00 días de vacaciones reclamados
por la trabajadora por el segundo año de servicios, por el salario
integrado de $****pesos y por los motivos señalados al momento de
determinar el salario diario e integrado, tal y como quedo establecido
párrafos arriba. Así mismo al pago de la cantidad de $**** por concepto
de prima vacacional correspondiente al año de servicios referido.

63. En diverso sentido por lo que hace al concepto de 10 días vacaciones
generadas por el tercer año de servicios, se condena a la moral
demandada, al pago de la cantidad de $**** que resulta de multiplicar
los 10.00 días de vacaciones reclamados por la trabajadora por el tercer
año de servicios, por el salario integrado de $**** pesos y por los
motivos señalados al momento de determinar el salario diario e
integrado, tal y como quedo establecido párrafos arriba. Así mismo al
pago de la cantidad de $****por concepto de prima vacacional
correspondiente al año de servicios referido.

64. Ahora bien, respecto del año 2023, la actora laboró del aniversario
del inició de labores con la patronal, es decir, del 7 de octubre de
2022, al 23 de febrero de 2023, momento en que aduce ocurrió el supuesto
despido, por lo que laboró 139 días, por lo que al realizar la operación
aritmética de regla de 3, multiplicando los 139 días laborados, por 12
días que deberían de corresponder de vacaciones por antigüedad,
obtenemos 1668, divididos entre los 365 días del año, tenemos que al
actor le corresponden como vacaciones proporcionales de 2023, el total
de 4.56 días de vacaciones, multiplicados por el salario integrado ya
referido nos da un total a pagar por vacaciones de 2023, la cantidad de
$****, y por prima vacacional respecto de dichas vacaciones, da a pagar
por dicho concepto, la cantidad de $****.

65. Para cuantificar el aguinaldo, conforme a la condena impuesta en
esta sentencia, se tiene que, la actora pidió el aguinaldo del 1 de
enero de 2021, al 23 de febrero de 2023, por lo que se entiende que los
años 2021 y 2022 los laboró completos y generó el derecho al pago de
dicha prestación en su totalidad, por lo que, para el pago de aguinaldo
del año 2021, se debe multiplicar los 15 días de aguinaldo a que tiene
derecho el actor por ley, por el salario integrado de $**** pesos y por
los motivos señalados al momento de determinar el salario diario e
integrado, tal y como quedo establecido párrafos arriba, dando un total
a pagar por el aguinaldo de 2021 de $****; respecto del año 2022, se
debe multiplicar los 15 días de aguinaldo a que tiene derecho el actor
por ley, por el salario integrado de $**** pesos y por los motivos
señalados al momento de determinar el salario diario e integrado, tal y
como quedo establecido párrafos arriba, dando un total a pagar por el
aguinaldo de 2022 de $****; ahora bien, respecto del proporcional del
último año de servicios que comprende del 01 de enero al 23 de febrero
de 2023, correspondiendo 2.21 días de los quince que corresponderían de
haberse laborado el año completo; por tanto, la condena impuesta a la
demandada por concepto de aguinaldo 2023, asciende a la cantidad de
$****, que resulta de multiplicar los 2.21 días de aguinaldo a que tuvo
derecho la trabajadora en el año 2022, por el salario integrado y por
los motivos señalados al momento de determinar el salario diario e
integrado, tal y como quedo establecido párrafos arriba.

66. Por lo que hace a pago de la cantidad de $**** por concepto de fondo
de ahorro, derivado de que se pactó entre ambas partes la existencia y
pago de dicha prestación extra legal, con una aportación semanal del
trabajador por la cantidad de $**** pesos, y otra igual del patrón
también semanal, arrojando una aportación semanal total de $**** pesos
periodo comprendido del 1 de noviembre de 2022 al 22 de febrero de 2023,
esta cantidad resulta correcta y se condena al pago de la misma, en
virtud de que la cantidad aportada por patrón y trabajador coincide con
el total reclamado, y el número de semanas transcurridas del 1 de
noviembre de 2022 al 22 de febrero de 2023 (17.2), por lo que el cálculo
en tiempo y aportaciones resulta correcto.

67. Finalmente en lo que respecta a la cuantificación de los salarios
devengados por el periodo comprendido del 13 al 22 de febrero de 2023,
última semana laboral del actor, antes de ser supuestamente despedido
por la moral demandada, se pide el pago de 10 días, por lo que
multiplicando dicho número de días, con el salario integrado ya
multicitado, tenemos un total para el pago de salarios devengados por la
cantidad de $****

68. Para mejor referencia, a continuación, se presenta una tabla en la
que se señala el concepto y monto de las respectivas condenas impuestas,
en relación a las prestaciones laborales.

  ------------------------------ -------
  CONCEPTO                       MONTO
                                 
  SALARIOS VENCIDOS              $****
                                 
  VACACIONES PRIMER AÑO          $****
  PRIMA VACACIONAL PRIMER AÑO    $****
  VACACIONES SEGUNDO AÑO         $****
  PRIMA VACACIONAL SEGUNDO AÑO   $****
  VACACIONES TERCER AÑO          $****
  PRIMA VACACIONAL TERCER AÑO    $****
  VACACIONES CUARTO AÑO          $****
  PRIMA VACACIONAL CUARTO AÑO    $****
  AGUINALDO 2021                 $****
  AGUINALDO 2022                 $****
  AGUINALDO 2023                 $****
  FONDO DE AHORRO                $****
  SALARIOS DEVENGADOS            $****
  TOTAL                          $****
                                 
  ------------------------------ -------

69. Se hace saber a la demandada, que cuenta con un plazo de quince
días, contados a partir del siguiente en que surta efectos la
notificación, para cumplir voluntariamente la condena, en términos del
artículo 945 de la Ley Federal del Trabajo; por lo que, de no acatarse
en ese plazo, quedan expeditos los derechos de la parte que venció en el
juicio para iniciar el respectivo procedimiento de ejecución.

70. Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 837, fracción
III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E:

71. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

72. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en la presente sentencia.

73. TERCERO. Se ABSUELVE a la parte demandada de cubrir a la parte
actora diversas prestaciones señaladas en la presente sentencia.

74. CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.

75. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora en la
celebración de la Audiencia de Juicio por encontrarse presente, y la
parte demandada queda debidamente notificada en términos de lo que
establece el artículo 744[18] tercer párrafo de la Ley.

Así lo resolvió y firma el LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA en su carácter
de Juez Laboral de este Tribunal con y ante el Secretario instructor
LIC. JOSÉ EDGAR RIVAS ROSAS, con quien actúa y da Fe.

LIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. JOSÉ EDGAR RIVAS ROSAS

Secretario instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS DEL NUEVE DE ENERO DE DOS MIL VEINTUCATRO
CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[2] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[3] Artículo 17.- A falta de disposición expresa en la Constitución, en
esa Ley o en sus Reglamentos, o en los tratados a que se refiere el
artículo 6o., se tomarán en consideración sus disposiciones que regulen
casos semejantes, los principios generales que deriven de dichos
ordenamientos, los principios generales del derecho, los principios
generales de justicia social que derivan del artículo 123 de la
Constitución, la jurisprudencia, la costumbre y la equidad.

[4] Artículo 685.- El proceso del derecho del trabajo se rige bajo los
principios de inmediación, inmediatez, continuidad, celeridad,
veracidad, concentración, economía y sencillez procesal. Asimismo, será
público, gratuito, predominantemente oral y conciliatorio. Los
Tribunales deben garantizar el cumplimiento de los principios y
condiciones citados. El juez deberá atender al principio de realidad
sobre los elementos formales que lo contradigan. Asimismo, se
privilegiará la solución del conflicto sobre los formalismos
procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines del derecho
del trabajo.

[5] Artículo 712 Ter.- En la integración de los expedientes, los
Tribunales garantizarán su fidelidad, integridad, reproducción,
conservación y resguardo.

[6] Artículo 720.- Las audiencias serán públicas. El Tribunal podrá
ordenar, de oficio o a instancia de parte, que sean a puerta cerrada,
cuando se puedan transgredir el derecho a la intimidad o tratándose de
menores. Las audiencias serán presididas íntegramente por el juez; de
incumplirse esta condición las actuaciones respectivas serán nulas de
pleno derecho. Al inicio de las audiencias, el secretario instructor del
Tribunal hará constar oralmente en el registro la fecha, hora y lugar de
realización, el nombre de los servidores públicos del Tribunal, y demás
personas que intervendrán. Las partes y los terceros que intervengan en
el desarrollo de las audiencias deberán rendir previamente protesta de
que se conducirán con verdad. Para tal efecto, el secretario instructor
les tomará protesta, apercibiéndolos de las penas que se imponen a
quienes declaran con falsedad. La intervención de quienes participen en
ellas será en forma oral. El juez recibirá por sí mismo las
declaraciones y presidirá todos los actos de prueba bajo su más estricta
y personal responsabilidad; ordenará la práctica de las pruebas,
dirigirá el debate, exigirá el cumplimiento de las formalidades que
correspondan, moderará la discusión, impedirá que las alegaciones se
desvíen hacia aspectos no pertinentes o inadmisibles y podrá limitar el
tiempo y número de ocasiones en que intervengan los interesados con base
en criterios de equidad y agilidad procesal. El juez determinará el
inicio y la conclusión de cada una de las etapas de la audiencia, por lo
que se tendrán por precluídos los derechos procesales que debieron
ejercerse en cada una de ellas. Una vez que los testigos, peritos o
partes concluyan su intervención, a petición de ellos podrán retirarse
del Tribunal cuando el juez lo autorice. Al terminar las audiencias, se
levantará acta que deberá contener, cuando menos: I. El lugar, la fecha
y el expediente al que corresponde; II. El nombre de quienes intervienen
y la constancia de la inasistencia de los que debieron o pudieron estar
presentes, indicándose la causa de la ausencia si se conoce; III. Una
relación sucinta del desarrollo de la audiencia, y IV. La firma del juez
y secretario instructor. El secretario instructor deberá certificar el
medio en donde se encuentre registrada la audiencia respectiva,
identificar dicho medio con el número de expediente y tomar las medidas
necesarias para evitar que pueda alterarse. Las partes podrán solicitar
copia simple o certificada de las actas o copia en medio electrónico de
los registros que obren en el procedimiento. La conservación y resguardo
de los registros estará a cargo del Tribunal que los haya generado, los
que deberán contar con el respaldo necesario, que se certificará en los
términos de este artículo. El juez contará con las más amplias
facultades disciplinarias para mantener el orden durante el debate y
durante las audiencias, para lo cual podrá ejercer el poder de mando de
la fuerza pública e imponer indistintamente las correcciones
disciplinarias a que se refiere el artículo 729 de esta Ley.

[7] Artículo 721.-… Para producir fe, las audiencias se registrarán por
medios electrónicos, o cualquier otro idóneo a juicio del juez, que
permita garantizar la fidelidad e integridad de la información, la
conservación y reproducción de su contenido y el acceso a los mismos a
quienes de acuerdo a la ley, tuvieren derecho a ella.

[8] Artículo 724.- El Tribunal, podrá acordar la creación, divulgación y
utilización de herramientas tecnológicas en las que se incluyan los
sistemas necesarios para la consulta y actuación de las partes en los
procedimientos establecidos en el Título Catorce de la presente Ley.
También podrá acordar que los expedientes concluidos de manera
definitiva sean dados de baja previa certificación de la microfilmación
de los mismos o de su conservación a través de cualquier otro
procedimiento técnico científico que permita su consulta.

[9] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor

[10] Artículo 873-H.- La audiencia de juicio se desahogará con la
comparecencia de las partes que estén presentes en su apertura. Las que
no hayan comparecido en su inicio, podrán intervenir en el momento en
que se presenten, siempre que el juez no la haya dado por concluida. Si
las partes no comparecen se efectuará la audiencia con los elementos que
se disponga en autos y se harán efectivos los apercibimientos realizados
previamente a las partes. El juez contará con las más amplias facultades
para conducir el procedimiento; dará cuenta de la presencia de las
partes que comparezcan a la audiencia, así como de los testigos y
peritos que intervendrán; De igual forma, verificará la disponibilidad
de los documentos a exhibirse y moderará el desarrollo de las
manifestaciones de quienes intervengan en la audiencia; en su caso,
analizará y calificará las pruebas que presenten las partes como
supervenientes para su admisión o desechamiento según corresponda.

[11] Mediante el artículo 610 de la Ley Federal del Trabajo.

[12] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[13] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[14] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[15] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[16] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[17] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[18] “Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
