[MARÍA DEL ROCIÓ ARENAS HERNÁNDEZ]

VS

[SERVICIOS INDUSTRIALES BATIA S.A. DE C.V.] Y/O

[TELESTAR DE OCCIDENTE S.A. DE C.V.]

PROCEDIMIENTO ORDINARIO

E- 3156/2023

SENTENCIA ABSOLUTORIA

CLAVE 8801

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintiséis de septiembre de dos mil
veinticuatro.

1.  SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
    por [MARÍA DEL ROCIÓ ARENAS HERNÁNDEZ] en contra de [SERVICIOS
    INDUSTRIALES BATIA S.A. DE C.V.] y [TELESTAR DE OCCIDENTE S.A. DE
    C.V.], respecto de la acción de despido injustificado, solicitando
    la reinstalación y demás prestaciones inherentes a su acción, asi
    como el pago de diversas prestaciones autónomas. En la resolución se
    determina lo siguiente: Se absuelve a la parte demandada [SERVICIOS
    INDUSTRIALES BATIA S.A. DE C.V.] y [TELESTAR DE OCCIDENTE S.A. DE
    C.V.] en su carácter de solidaria responsable, de reinstalar a la
    parte actora [MARÍA DEL ROCIÓ ARENAS HERNÁNDEZ], en consecuencia del
    pago de salarios caídos, asi como del pago de otras prestaciones
    accesorias y autónomas, con excepción de aquellas a las que se
    condena, mismas que han quedado detalladas en la presente sentencia.

Glosario

2. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: [María del Roció Arenas Hernández]

IV. Demandada o parte demandada: [Servicios Industriales Batia S.A. de
    C.V.] y/o [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]

V.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. SHyCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público

XIII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

3. La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha siete de julio de dos mil veintitrés, mediante la
cual promueve en la Vía Ordinaria, ejercitando la acción de despido
injustificado en contra de la parte demandada, habiendo designado como
su representante a [José Jesús Castañeda Nájera] y [Juan Castañeda
Rosell], señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en [calle José Borunda número 1130, esquina con 5 de mayo] en
esta ciudad.

4. Basándose para ello en los siguientes hechos: que con fecha de
ingreso el [10 de octubre de 2020] fue contratada en esta ciudad por la
empresa [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] indicándole que en
donde desempeñaría su trabajo era en el local de la empresa [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.] (mejor conocida comercialmente como PLAY CITY) y
de hecho no conoció otro lugar para laborar, más que este lugar, sito en
(Blvd. Manuel Gómez Morín número 7380, Plaza Cuquita, Fuentes del Valle)
de esta ciudad, Distrito Bravos, la primera de las empresas la contrato
y la mando a desempeñar con la segunda; por lo tanto esta última es
solidariamente responsables de las prestaciones que reclama. Que el
horario que tenía establecido: de las [19:00 a las 05:00] horas del día
siguiente, registrando la entrada, salida y asistencia al trabajo en una
hoja que se le ponía a disposición para que registrara su ingreso,
egreso, firmada diariamente, dicha hoja de registro era exigida por la
empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] y diariamente la recogía la
contadora prestadora de servicios de esta empresa de nombre [Jazmín
Alejandra Montiel], en donde no tan solo era de su registro sino de los
trabajadores de limpieza que habíamos trabajado de noche a madrugada
conjuntamente con el puesto desempeñado. Que la actividad que
desempeñaba: encargada y supervisora de limpieza, en cargada de darle
mantenimiento a las instalaciones de la empresa, barriendo, trapeando,
en fin, mantener limpio el lugar y coordinando al personal de limpieza
en sus actividades diarias. Que su día de descanso semanal era e jueves
de cada semana. Que el salario: $[2,500.00] pesos por semana, los cuales
recibía al término de la jornada, los martes de cada semana, le eran
depositados en tarjeta de [Banco Azteca], Cta. Que los días de descanso
obligatorios: trabajados y pagados sencillos, los que señala el artículo
74 de la Ley y por todo el tiempo laborado, siendo los siguientes: 20 de
noviembre de 2020; 5 de febrero, 21 de marzo, primero de mayo, 16 de
septiembre y 20 de noviembre de 2021; 5 de febrero, 21 de marzo, primero
de mayo, 16 de septiembre y 20 de noviembre de 2022. Horas extras:
trabajadas y no pagadas por la parte patronal, por todo el tiempo en que
estuvo subordinado con la parte demandada, generando 03:00 horas extras
diarias de las [02:00 a las 05:00] horas. Atención médica: tenia
servicio médico ante el IMSS con número de afiliación [3376-60-0111-0].
Que estuvo laborando con todos y cada uno de los demandados que se
señalan en el proemio de la demanda, quienes le indicaban el trabajo a
desempeñar, establecían horario, proporcionaban salario, encontrándose
en estado de subordinación respecto dichas personas, estableciéndole las
modalidades de la relación obrero patronal, siendo puntual y comedida
con lo que le indicaban la empresa [Servicios Industriales Batia S.A. de
C.V.], la C. [Hortencia] (desconociendo sus apellidos), quien en todo
momento se ostentaba como ejecutivo de esta empresa demandada, quienes
originalmente la contrataron para prestar sus servicios como encargada y
supervisora de limpieza en la empresa denominada [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] (PLAY CITY) quien en última instancia es quien recibía los
beneficios de su actividad, ya que estaba encargada del departamento de
limpieza, supervisar y coordinar el trabajo de todos los empleados de
esta área; por lo que solidariamente es responsable con la originalmente
contratante de las prestaciones que reclama, llevándose a cabo una
relación obrero patronal con cierta irregularidad, muestra de ello que
laboraba mucho tiempo extra, sin que se le pagara, descansos
obligatorios, prima dominical, entre otras. Que fue despedida
injustificadamente de sus labores por la C. [Hortencia], el día 20 de
enero de 2023, poco antes del término del turno de labores,
aproximadamente a las 04:50 horas, en el lugar de trabajo, en el local
que ocupa la empresa demandada [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]
(CASINO PLAY CITY), manifestándole que ya no tenía trabajo, que estaba
despedida, que ya no la necesitaban. Sin que mediara razón o causa
justificada fue despedida de sus labores por la Sra. [Hortensia] por
teléfono y uno de los guardias de la empresa solidaria la sacó del local
del Casino “[Play City]” de nombre [Rubén Morales Ortiz].

Cumplimiento a prevenciones

5. En el escrito mediante el cual dio cumplimento a las aclaraciones
ordenadas por la Secretaria Instructora señaló que el nombre completo de
[Hortensia] es [Hortensia Rojas] y que el domicilio de [Rubén Morales
Ortiz] es [Valle del General número 3310 de la Colonia Puerto de Palos],
en esta ciudad. Asi mismo señaló sus herramientas de trabajo, que su
área de trabajo no tenía nombre, que era toda el área del casino de la
empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] en donde convivía en forma
indirecta con los clientes del negocio. Que el lugar en donde fue
contratada fue en esta ciudad, precisamente en el local que ocupa la
empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] en una de las mesas que se
encuentran en el lugar. Que percibía en forma diaria la cantidad de
$[357.14] pesos y por semana la cantidad de $[2,500.00] pesos que le
eran depositados en su tarjeta de débito.

Contestación de demanda

6. La parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.]
designó como sus representantes a [Daniel Alejandro Juárez Duran],
señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en
[calle José Borunda número 2209, Colonia Partido Romero], en esta
ciudad.

7. La parte demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] en su
contestación señala lo siguiente: Que la parte actora fue contratada
para prestar sus servicios única y exclusivamente para la empresa
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] a partir del [16 de marzo de
2022], con la categoría de [Encargada y supervisora de limpieza], con un
salario semanal de $[2,500.00] pesos. Que la parte actora desempeñaba
sus labores en domicilios diversos y si bien a últimas fechas lo pudo
realizar en el lugar que refiere, ello es como consecuencia de que es
una empresa legalmente registrada con objeto social en “Proporcionar y
promover todo tipo de servicios de limpieza y mantenimiento, de manera
enunciativa mas no limitativa: dar mantenimiento a toda clase de
inmuebles, asi como a muebles, incluyendo mantenimiento hidráulico a
cisternas, tinacos, baños, drenajes, vidrios, pisos, alfombras, fuentes,
albercas, áreas privadas, áreas comunes y en general toda clase de
mantenimiento tanto a entidades públicas y privadas, como en zonas
residenciales, comerciales e industriales”, lo que evidentemente dista
de la actividad económica preponderante y objeto social de los demás
demandados. Con un aviso de registro N./fecha de registro
AR14473/2021-08-10, REGISTRO LOCALIZADO FOLIO: 8438. Que la actora se
desempeñaba en una jornada de labores comprendida de sábado a jueves de
las [10:00] horas a las [18:00] horas, contando diariamente con treinta
minutos para reponer sus energías y/o ingerir sus alimentos fuera de la
fuente de trabajo en el horario de las [14:30] horas a las [15:00]
horas, teniendo asignado el viernes como día de descanso semanal. Que la
actora jamás checó o registró en control de asistencia alguno. Que es
cierta la categoría, consistiendo sus labores en coordinar el personal
de limpieza para darle mantenimiento a las instalaciones de los clientes
que contratan los servicios de la empresa, coordinar que se lleve a cabo
las labores necesarias para mantener limpios los domicilios en lo que se
encuentra asignada y encargada. Que la verdad de los hechos es que fue
la actora quien de manera unilateral, libre y espontánea decidió dar por
terminada la relación de trabajo con la empresa el día 19 de enero de
2023, lo cual izo de conocimiento de la empresa por conducto del C.
[Abraham Mauricio Hernández Rosales] a quien le renuncio de forma verbal
aproximadamente a las 16:00 horas en presencia de [Carlos Roberto Vargas
Ríos], [Celia Berenice Nazario García] y [Claudia Irery Monroy Ruiz]
quienes se encontraban en una reunión de trabajo en el domicilio de
[Boulevard Manuel Gómez Morín número 7380, Plaza Cuquita, Fuentes del
Valle] en esta ciudad. Hace valer la Excepción de Obscuridad la cual se
declaró improcedente en la Audiencia Preliminar. La Excepción de falta
de acción y derecho, la de inexistencia del despido, Excepción de
obligación de retención tributaria, la de Prescripción de la acción y de
las prestaciones reclamadas por la parte actora, asi como la de renuncia
de la parte actora.

8. La parte demandada [[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] designó
como sus representantes a [Daniel Alfonso Jiménez Lara], [Tomas Alberto
Palma Velázquez], [Gabriel Orlando Piza Avilés], [Alejandro Díaz
Fernández], [Enrique Gustavo Ballesteros Alvarado], [Susana Flores
Verion]. [Pamela Bello Zarate], [Elena Aranda Villalobos], [Wendy
Aguilera Ramírez], [Ángel Reyes Hernández], [Marco Antonio Santelis
Sánchez], [Gabriela Mariana Barrón Juárez], [Jorge Alberto Enciso
Norberto], [Daniel Alejandro Gómez Correa], [Rodolfo Arguello MATURANO],
[Brenda Nadia Ek García] y [Liliana Alarcón Barrera], señalando como
domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en [Ave. Ejército
Nacional número 6036-12, Misiones del Portal, CP 32609], en esta ciudad.

9. La parte demandada [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su
contestación opone la Excepción de falta de relación contractual, la de
falta de acción y derecho, la de obscuridad y/o defecto legal la cual
fue resuelta en la Audiencia Preliminar, la de Plus Petitio, la de
Prescripción de las prestaciones que reclama la parte actora. Manifiesta
que son falsos los hechos de la demanda y aclaraciones, ya que entre la
actora y la empresa jamás ha existido vinculo o relación laboral alguna,
ya que jamás contrató los servicios personales y subordinados de la
actora; que es falso que la actora haya prestado sus servicios en el
domicilio de la empresa, ni en el área que refiere, que resulta
improcedente la responsabilidad solidaria que pretende hacer valer. Que
jamás se benefició de los servicios de la parte actora.

Réplica y Contrarréplica

10. Las partes hicieron uso de su derecho de réplica y contrarréplica

Audiencia Preliminar

11. Con fecha siete de junio de dos mil veinticuatro tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de
sus etapas según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley. Asi mismo
se establecieron como hechos no controvertidos los siguientes:

-   Por lo que hace a la empresa demandada [Telestar de Occidente, S.A.
    de C.V.] se advierte que no existen hechos no controvertidos.

Por lo que hace a la empresa demandada [Servicios Industriales Batia,
S.A. de C.V.] se advierten los siguientes:

HECHOS NO CONTROVERTIDOS.

1.  La actividad de la parte actora

2.  Las actividades y funciones que realizaba.

3.  El salario semanal de $[2,500.00] pesos.

4.  El día de pago de salario el martes.

5.  Mediante depósito bancario.

6.  Que se encontraba inscrito ante el IMSS.

7.  Que [Hortensia Rojas] es ejecutivo de la empresa, esto en virtud del
    silencio de la parte demandada en términos del párrafo cuarto del
    artículo 873-A[2] de la Ley.

8.  Que [Rubén Morales Ortiz] es guardia de la empresa, esto en virtud
    del silencio de la parte demandada en términos del ya mencionado
    párrafo cuarto del artículo 873-A de la Ley.

9.  Las herramientas de trabajo, área de trabajo, lugar de contratación
    y salario diario, esto en virtud del silencio de la parte demandada
    en términos del ya citado párrafo cuarto del artículo 873-A de la
    Ley.

10. Que [Play City] es el nombre comercial de la persona moral demandada
    [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] tal y como se desprende del
    capítulo de objeciones a las pruebas ofrecidas por la parte actora
    de su escrito de contestación a la demanda.

Habiéndose admitido aquellas pruebas que se consideraron apegadas a
derecho y ordenando su debida preparación.

Audiencia de Juicio

12. Con fecha cinco de julio dos mil veinticuatro se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las pruebas que estuvieron
debidamente preparadas. Habiéndose señalado fecha para la celebración de
la Continuación de Audiencia de Juicio para el día ocho de agosto,
veintidós de agosto, cinco de septiembre y diecinueve de septiembre
todos del presente año, siendo en esta última audiencia en la cual se
tuvieron desahogadas todas y cada una de las pruebas admitidas,
concediéndole a las partes el uso de la voz para la formulación de
Alegatos, habiéndose reservado este Tribunal el dictado de la presente
Sentencia en virtud del cumulo de material probatorio y la complejidad
del asunto.

Reseña de Alegatos

13. Las partes en uso de su derecho de alegar, manifestaron lo
siguiente: La parte actora manifiesta que respecto a la demanda que
interpone la actora considera que fue interpuesta en tiempo y forma, ya
que se agotó previamente los requisitos que establece la Ley para efecto
de que la misma sea recibida, específicamente la etapa conciliatoria en
donde se realizaron gestiones ante las dependencias necesarias y no
operaria la prescripción que opone la parte demandada [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.] no oponiendo la misma la excepción de
prescripción la demandada [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.]. Que al
demandar la actora el despido injustificado de autos no se desprende que
el despido haya sido justificado, ni tampoco que el mismo no se haya
desvirtuado en base a las pruebas ya desahogadas, asi como también no se
desprende de autos que se le haya pagado las prestaciones que se
reclaman y de manera especial el hecho de que la diversa demandada
[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] a foja 9 es muy específica en
decir que no existe ningún tipo de relación jurídica con la actora,
siendo que la demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] por
el contrario afirma de que la misma prestaba sus servicios en la diversa
demandada, tan es asi que supuestamente el día diecinueve de enero del
año dos mil veintitrés en las instalaciones de [Telestar de Occidente,
S.A. de C.V.] supuestamente renunció de manera verbal, oponiéndose el
dicho de la contestación de una sociedad con el de la otra, considerando
que sí existió relación laboral entre la parte actora y ambas empresas
demandadas. La parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de
C.V.] señala que: que solicita se absuelva a su representada de la
acción principal ejercitada por la parte actora y por consecuencia los
salarios caídos e intereses legales reclamados, solicitando además se
tomen en cuenta las excepciones y defensas planteadas las cuales
quedaron acreditadas a lo largo del juicio, reiterando que fue la actora
quien de manera unilateral, libre y espontánea decidió dar por terminada
la relación de trabajo que la unía con su representada el día diecinueve
de enero de dos mil veintitrés, y por lo que hace a las prestaciones
accesorias solicita se absuelva a su representada sobre todas aquellas
que se encuentran prescritas en términos del artículo 516 de la Ley
Federal del Trabajo. La parte demandada [Telestar de Occidente, S.A. de
C.V.] manifestó: solicita que del análisis que se realice del caudal
probatorio ofrecido en juicio se concluya la confirmación de las
excepciones y defensas planteadas en el sentido de que efectivamente
entre la hoy actora y la empresa [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.]
no existió relación laboral y en consecuencia no se puede materializar o
imputar el supuesto despido que se le imputa y en consecuencia se
absuelva.

Competencia

14. Con fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés, se recibido oficio
número 649/2023 por parte del Tercer Tribunal Laboral Federal de Asuntos
Individuales en el Estado de Chihuahua, con residencia en esta ciudad,
mediante el cual hace del conocimiento de este Tribunal que declinó la
competencia con fundamento en el artículo 701[3] de la Ley, remitiendo
el expediente original. Por lo que mediante auto de fecha dieciséis de
octubre de dos mil veintitrés, este Tribunal procedió a aceptar la
competencia, ordenando la sustanciación del procedimiento, declarando
nulo lo actuado ante el Tercer Tribunal Laboral Federal de Asuntos
Individuales en el Estado de Chihuahua de acuerdo a lo que ordena el
artículo 706[4] de la Ley, con excepción del auto de admisión de la
demanda y la audiencia en donde se declara incompetente.

Determinación de la controversia y fijación de las cargas procesales

15. En el presente caso la parte actora reclama un despido injustificado
del día veinte de enero de dos mil veintitrés, aproximadamente a las
04:50 horas; por lo que la parte demandada [Telestar de Occidente, S.A.
de C.V.] al contestar la demanda niega la existencia de la relación
obrero patronal, negativa que realiza de manera lisa y llana. Por lo que
hace a la parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.]
acepta la existencia de la relación laboral, negando que la parte actora
haya sido objeto de un despido injustificado, señalando que la verdad de
los hechos es que la actora de manera unilateral, libre y espontánea,
decidió dar por terminada la relación de trabajo el día diecinueve de
enero de dos mil veintitrés, lo cual hizo del conocimiento por conducto
de [Abraham Mauricio Hernández Rosales] a quien le renunció de forma
verbal aproximadamente a las 16:00 horas. Asi mismo la persona moral
[Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] opone la Excepción de
Prescripción de la acción en términos del artículo 518[5] de la Ley.

16. En términos de lo que establecen los artículos 841[6] y 842[7] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda, réplica y contrarréplica, desahogo de pruebas, asi como los
alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis de la Excepción de Prescripción de la Acción opuesta por la
parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.]

17. Se procede entonces en primer término al análisis de la procedencia
de la Excepción de Prescripción de la acción opuesta por la parte
demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.], por lo que
tenemos que la parte actora ejercita la acción de despido injustificado
acontecido el veinte de enero de dos mil veintitrés y de acuerdo con el
numeral 518 ya citado de la Ley, contaba con un periodo de dos meses
para ejercitar su acción. Aunado a lo anterior, tenemos que con fecha
quince de febrero de dos mil veintitrés presentó su solicitud de
conciliación ante el Centro Federal de Conciliación y Registro Federal
la cual obra a fojas 17 de autos, con número de identificación único
CHHCJOAE/CI/2023/000284, emitiéndose la constancia de no conciliación el
día treinta y uno de marzo de dos mil veintitrés, habiendo transcurrido
entonces cuarenta y cinco días; por lo que se refiere a su segunda
solicitud de conciliación ante el Centro Federal de Conciliación y
Registro Federal la cual obra a fojas 16 de autos, con número de
identificación único CHHCJOAE/CI/2023/000916 de fecha veintitrés de mayo
de dos mil veintitrés a la fecha de emisión de no conciliación el trece
de junio de dos mil veintitrés transcurrieron veintidós días. Entonces
tenemos que de acuerdo a lo que señala el artículo 521[8] de la Ley, la
prescripción se encontraba interrumpida, habiendo tenido una duración
ambos procedimientos conciliatorios de un total de sesenta y siete días.

18. Por lo que de acuerdo a lo que señala la tesis con número de
registro digital 202892[9], este Tribunal considera que el término de
dos meses que concede el artículo ya citado 518 de la Ley, fenecía el
veinte de marzo de dos mil veintitrés, computados a razón del criterio
jurisprudencial con número de registro digital 200768[10]. Ahora bien,
tomando en consideración el número de días en que el plazo estuvo
suspendido de acuerdo con la tesis con número de registro digital
2028675[11], esto con motivo de los dos Procedimientos de Conciliación
Prejudicial en los cuales transcurrieron sesenta y siete días en ambos
procedimientos, que adicionados al lapso de dos meses, tenemos que el
último día para haber ejercitado su acción de despido injustificado fue
el veintiséis de mayo de dos mil veintitrés, fecha que se encuentra
dentro del segundo procedimiento conciliatorio prejudicial que feneció
el trece de junio de dos mil veintitrés al habérsele emitido la
constancia de no conciliación en esta fecha, entonces el día de
presentación de su demanda se traslada al catorce de junio de dos mil
veintitrés, habiendo presentado su demanda el día siete de julio de dos
mil veintitrés. Habiéndose realizado el cálculo de la prescripción de
acuerdo a lo que señala la tesis de jurisprudencia con número de
registro digital 2029403[12]. Para mayor entendimiento se precisa lo
siguiente:

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  FECHA DE DESPIDO 20 DE ENERO DE 2023.
  FECHA DE PRIMERA SOLICITUD ANTE EL CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL EL 15 DE FEBRERO DE 2023. (15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 y 28 DE FEBRERO DE 2023; 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 y 31 DE MARZO DE 2023).
  FECHA DE CONSTANCIA DE NO CONCILIACIÓN EXPEDIDA POR EL CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL 31 DE MARZO DE 2023.
  TIEMPO TRANSCURRIDO EN EL PRIMER PERIODO DE CONCILIACIÓN PREJUDICIAL 45 DÍAS.
  FECHA DE SEGUNDA SOLICITUD ANTE EL CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL EL 23 DE MAYO DE 2023.
  FECHA DE SEGUNDA CONSTANCIA DE NO CONCILIACIÓN EXPEDIDA POR EL CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL 13 DE JUNIO DE 2023.
  TIEMPO TRANSCURRIDO EN EL SEGUNDO PERIODO DE CONCILIACIÓN PREJUDICIAL 22 DÍAS. (23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 y 31 DE MAYO DE 2023; 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 DE JUNIO DE 2023).
  DURACIÓN DE LOS DOS PERIODOS DE CONCILIACIÓN PREJUDICIAL 67 DÍAS.
  ULTIMO DÍA PARA PRESENTACIÓN DE LA DEMANDA: 20 DE MARZO DE 2023 (DOS MESES EN TÉRMINOS DEL ARTICULO 518 DE LA LEY), MAS LOS 67 DÍAS DE SUSPENSIÓN DEL PLAZO = ULTIMO DÍA PARA PRESENTACIÓN DE LA DEMANDA 26 DE MAYO DE 2023 (DÍA QUE SE ENCUENTRA DENTRO DEL SEGUNDO PERIODO DE CONCILIACIÓN PREJUDICIAL) QUE SE TRASLADA AL 14 DE JUNIO DE 2023 (PRIMER DÍA POSTERIOR AL 13 DE JUNIO DE 2023 FECHA EN LA CUAL SE LE EMITE SEGUNDA CONSTANCIA DE NO CONCILIACIÓN).
  ULTIMO DÍA PARA LA PRESENTACIÓN DE LA DEMANDA 14 DE JUNIO DE 2023.
  FECHA DE PRESENTACIÓN DE LA DEMANDA ANTE EL TRIBUNAL 07 DE JULIO DE 2023.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Por lo anteriormente expuesto y fundado, este Tribunal considera
procedente la Excepción de Prescripción de la acción opuesta por la
parte demandada, por lo que logra destruir la acción intentada
consistente en el despido injustificado que reclama la parte actora, por
lo que se le absuelve a la parte demandada [Servicios Industriales
Batia, S.A. de C.V.] de reinstalar a la parte actora, asi como del pago
de Salarios Caídos reclamados por la parte actora. Resultando
innecesario entrar al estudio de los medios de prueba aportados por las
partes tendientes a acreditar o destruir la acción principal al
encontrarse prescrita. Considerando este Tribunal que del escrito
inicial de demanda se desprende que estamos ante la presencia de una
sola acción interpuesta en contra de dos personas morales demandadas,
asi como que se trata de la existencia de una sola relación laboral, tan
es asi que la parte actora señala en su demanda que la persona moral
[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] es supuestamente solidariamente
responsable de las prestaciones reclamadas. Por lo que si la acción
principal consistente en el reclamo de la existencia de un despido
injustificado se encuentra prescrita, esta prescripción opera para las
dos empresas demandadas [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] y
[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.].

Análisis de la existencia de una relación laboral entre la parte actora
y la parte demandada [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]

19. Toda vez que se encuentran reclamadas prestaciones derivadas de la
existencia de una relación de trabajo, este Tribunal considera
pertinente entrar al estudio de las pruebas ofrecidas por las partes a
fin de determinar la existencia de una relación de carácter laboral
entre la parte actora y la parte demandada [Telestar de Occidente S.A.
de C.V.] ya que se opuso a excepción de negativa de la relación de
trabajo. Habiendo manifestado la parte actora en su escrito de demanda
que originalmente fue contratada por la persona moral [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.] para prestar sus servicios como
encargada y supervisora de limpieza en la empresa denominada [Telestar
de Occidente S.A. de C.V.] ([Casino Play City]) quien es quien recibía
los beneficios de su actividad, ya que estaba encargada del departamento
de limpieza, supervisar y coordinar el trabajo de los empleados de esta
área, por lo que señala que es solidariamente responsable con la
originalmente contratante de las prestaciones que reclama. Por lo que se
procede a analizar el material probatorio ofrecido por las partes para
efecto de poder emitir una resolución respecto de la existencia de una
responsabilidad solidaria entre las dos personas morales demandadas.

Pruebas admitidas y desahogadas por la parte actora

20. Confesionales a cargo de las personas morales demandadas [Telestar
de Occidente S.A. de C.V.] y [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]
la parte actora se desistió en su perjuicio de su desahogo en la
Audiencia de Juicio de fecha cinco de julio de dos mil veinticuatro.

21. Confesional a cargo de una persona de nombre [Hortencia Rojas] la
cual no compareció a la Audiencia de Juicio no obstante habérsele
impuesto la obligación a la parte demandada [Servicios Industriales
Batia S.A. de C.V.] de su presentación, por lo que se le tiene por
confesa de las posiciones que le fueron formuladas, por lo que se le
tiene aceptando lo siguiente: que bajo su subordinación la hoy actora
laboró dentro de las instalaciones de la empresa denominada [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.]. Que era Jefa inmediata superior de la hoy
actora. Que bajo su subordinación la hoy actora laboraba bajo un horario
comprendido de las [19:00] a las [05:00] horas diariamente, con
excepción del día de descanso semanal. Que en fecha veinte de enero del
año dos mil veintitrés despidió de sus labores a la parte actora. Que el
despido a que se refiere en la posición anterior ocurrió aproximadamente
a las 04:50 horas. Que el despido ocurrió en el lugar de trabajo en el
local que ocupa la empresa demandada [Telestar de Occidente S.A. de
C.V.]. Que le manifestó a la actora que ya no tenía trabajo, que estaba
despedida, que ya no la necesitaba. Confesional a la cual se le concede
valor probatorio al no encontrarse desvirtuada por prueba en contrario.

22. Confesional a cargo [Jazmín Alejandra Montiel] no acudiendo al
desahogo de la Audiencia de Juicio no obstante habérsele impuesto la
obligación a la parte demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de
C.V.] de presentar a esta persona, por lo que se le tiene por confesa de
las posiciones que le fueron formuladas, por lo que se le tiene
aceptando lo siguiente: que labora dentro de las instalaciones de la
persona moral [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]. Que dentro de sus
funciones es el recoger los registros de entrada y salida del personal
de limpieza dentro de las instalaciones de la empresa [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.]. Confesional la cual es merecedora de valor
procesal al no encontrarse desvirtuada por medio de prueba alguno.

23. Reconocimiento en contenido a cargo de [Telestar de Occidente S.A.
de C.V.] de las documentales ofrecidas por la parte actora consistentes
en cinco listas de asistencia de personal de [Grupo Batia] y tres fojas
de registro de entradas y salidas de los trabajadores visibles a fojas
de la 18 a la 25 de autos. Por lo que habiéndole puesto a la vista los
documentos al apoderado de la parte demandada [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] Habiendo manifestado: que no los reconoce en su contenido,
agregando que son documentos que no fueron expedidos por su
representada, que se advierte un sello con el nombre de la diversa
codemandada [Grupo Batia] en la parte superior derecha y por la razón
que expone precisa que no fueron expedidas por su mandante [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.]

24. Reconocimiento en contenido a cargo de [Jazmín Alejandra Montiel]
sobre las documentales ofrecidas por la parte actora consistentes en
cinco listas de asistencia de personal de [Grupo Batia] y tres fojas de
registro de entradas y salidas de los trabajadores visibles a fojas de
la 18 a la 25 de autos. Y ya que no compareció [Jazmín Alejandra
Montiel] a la Audiencia de Juicio no obstante haber sido legalmente
notificada se le tuvo por reconocidos de manera presuntiva los
documentos en su contenido. Reconocimiento al que se le concede valor
probatorio al no encontrarse en contrario con otro medio probatorio.

25. Inspección y Fe Judicial a cargo de [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.] sobre la documentación consistente en Libros y nóminas de
raya, Tarjetas de registro de entrada y salida y Contrato individual de
trabajo, que guarden relación con la parte actora y por el período
comprendido del veinte de enero de dos mil veintidós al veinte de enero
de dos mil veintitrés. El apoderado de [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.] manifestó que se remite a lo manifestado en el escrito de
contestación a la demanda sobre aquella documentación sobre la cual negó
su existencia y que no se encuentra obligada a conservar y exhibir en
juicio, solicitando se tomen en cuenta las tesis jurisprudenciales
mencionadas en la foja número dos a la número tres del escrito de
contestación a la demanda. Por lo que en términos de lo que establece el
artículo 828[13] de la Ley se tienen presuntivamente ciertos los
siguientes hechos: la actividad que desempeñaba con la demandada de
encargada y supervisora de limpieza, que se le adeuda vacaciones y prima
vacacional proporcional al último año de servicios, que se le adeuda
aguinaldo proporcional al último año laborado, que se le adeudan los
salarios devengados por los últimos siete días del tiempo laborado y que
corresponden del día catorce al veinte de enero de dos mil veintitrés;
que salario que percibía y que se señala en la demanda ($[2,500.00])
pesos por semana; que desde que inició sus labores con los demandados se
le registro en los libros de nóminas de raya, en los registros de
entradas y salidas a la jornada de trabajo; que laboraba los días de
descanso obligatorios que señala el artículo 74 de la Ley por todo el
tiempo en que estuvo subordinado a la patronal; que se le adeuda el pago
de prima dominical por todo el tiempo laborado; que el último día de
labores que prestó servicios a los demandados fue el día veinte de enero
de dos mil veintitrés, aproximadamente a las 04:50 horas; que el turno
de labores era de las [19:00] horas a las [05:00] horas diariamente,
registrando la entrada y salida a su trabajo, con excepción del día de
descanso semanal; que se le adeudan las horas extras laboradas y no
pagadas durante todo el tiempo que duro la relación laboral con los
demandados. Prueba a la cual se le concede valor probatorio al no
encontrarse desvirtuada la presunción que de ella se genera por prueba
en contrario.

26. En relación a la testimonial ofrecida por la parte actora a cargo de
[Rubén Morales Ortiz] y [Jazmín Alejandra Montiel], asi como la ofrecida
en vía de réplica a cargo de [Rubén Morales Ortiz] y [Jesús Javier
Orozco Triana], de las cuales la parte actora se desistió en su
perjuicio en Audiencia de Juicio de fecha cinco de julio de dos mil
veinticuatro.

27. Documentales ofrecidas por la parte actora consistentes en
constancias de no conciliación de fecha 31 de marzo de 2023 y del 13 de
junio de 2023 a fojas 16 y 17 de autos, las cuales fueron aceptadas en
términos del primer párrafo del artículo 795[14] de la Ley y a las
cuales se les concede valor probatorio.

28. Las documentales consistentes en cinco listas de asistencia de
personal de [Grupo Batia] y tres fojas de registro de entradas y salidas
de los trabajadores que se encuentran a fojas 18 a la 25 en autos, las
cuales fueron aceptadas en términos del artículo 796[15] y 798[16] de la
Ley; documentos que no fueron reconocidos por la parte demandada
[Telestar de Occidente S.A. de C.V.], pero se tuvo por reconocidos en su
contenido por parte de [Jazmín Alejandra Montiel] habiendo manifestado
la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] en vía de contestación
que esta persona no es, ni ha sido su empleada; no obstante lo anterior
de la Confesional a cargo de [Jazmín Alejandra Montiel] se desprende que
se le tuvo presuntivamente aceptando que labora dentro de las
instalaciones de la persona moral [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] y
que dentro de sus funciones es el recoger los registros de entrada y
salida del personal de limpieza dentro de las instalaciones de la
empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.], además de que se tuvo por
reconocidas en su contenido en forma presuntiva estas documentales por
parte de [Jazmín Alejandra Montiel]. Asi mismo, con fecha veinticuatro
de junio de dos mil veinticuatro a las doce horas fue llevado a cabo el
cotejo ofrecido por la parte actora, diligencia actuarial que obra a
fojas 326 y 327 de autos, de donde se desprende que no fueron exhibidos
los originales de estos documentos, habiendo sido atendida la diligencia
por una persona de nombre [Gabriela Bartolomé Ramos] quien dijo ser
especialista en recursos humanos encontrándose acompañada de uno de los
apoderados de la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.],
manifestando que: esas listas no corresponden a las morales [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.] y [Apuestas Internacionales S.A. de C.V.] que
son las que corresponden al comercio [Play City Casino], explicando que
la moral [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] les presta un
servicio de limpieza al comercio y que ella desconoce la forma en que
ellos registran sus asistencias. Por lo que este Tribunal considera que
las presunciones no se encuentran destruidas por prueba en contrario
alguna, actualizándose la existencia de los originales de las copias
exhibidas por la parte actora. En consecuencia de estos documentos se
advierte el nombre de [Grupo Batia] y de [Play City] que es el nombre
comercial de la persona moral demandada [Telestar de Occidente S.A. de
C.V.], según se tuvo como hecho no controvertido en la Audiencia
Preliminar tal y como se desprende del capítulo de objeciones a las
pruebas ofrecidas por la parte actora de su escrito de contestación
visible a fojas 197 de autos. Desprendiéndose que aparece el nombre de
la trabajadora en las fojas 18, 21, 24 y 25 de autos; ya que las
documentales a fojas 19, 22 y 23 no se puede apreciar por este Tribunal
que aparezca el nombre de la parte actora, asi como de los documentos a
fojas 20 no se aprecia el nombre de [Play City]. Por lo que únicamente
se le otorga valor probatorio a estos documentos que obran a fojas 18,
21, 24 y 25 de autos.

29. Informe a cargo del IMSS ofrecida por la parte actora, se tuvo por
recibido en la Audiencia de Continuación de Juicio de fecha veintidós de
agosto, de donde se obtiene la siguiente información: a) que informe si
se encuentra dado de alta antes esa Institución por la empresa
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] con el número de afiliación
[3376-60-0111-0]. b) que diga desde cuando fue inscrita a nombre de
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]. c) que dé a conocer el
monto del salario con que se le registro ante esta Institución Médica.
d) si ha habido variación de la cotización inicial y si la ha habido
desde cuándo. e) si aún disfruta de este beneficio de seguridad social o
fue dada de baja, desde cuándo y porqué. Contestó el Instituto que el
dieciséis de marzo de dos mil veintidós, con un salario de $[180.66]
pesos, que ha existido variación desde el primero de enero de dos mil
veintitrés, que fue dada de baja el diecinueve de enero de dos mil
veintitrés, que la causa de baja no se refleja en el sistema y, que
aparece un salario de $[217.67] pesos. Prueba a la cual se le concede
valor probatorio en cuanto a los hechos que de este informe se
desprenden.

Pruebas admitidas y desahogadas por la parte demandada [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.]

30. Confesional a cargo de la parte actora ofrecida por la persona moral
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.], obteniéndose lo siguiente:
que fue contratada para prestar sus servicios única y exclusivamente
para [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]. Contestó.- Yo trabajé
para el casino, pero fui contratada adentro del casino por [Batia]. Que
laboró al servicio de [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] en una
jornada comprendida de las [10:00] a las [18:00] horas. Contestó.- de
siete a cinco a.m. Que usted laboró al servicio de [Servicios
Industriales Batia S.A. de C.V.] en una jornada comprendida de sábado a
jueves. Contestó.- Sí. Que durante cada jornada contó con un periodo de
treinta minutos para reponer sus energías y/o ingerir sus alimentos
fuera de la fuente de trabajo. Contestó.- No, dentro de la fuente de
trabajo, de hecho en el comedor del casino. Que el periodo a que se
refiere en la posición que antecede lo disfrutaba y disponía de las
[14:30] a las [15:00] horas. Contestó.- No. Que el pasado diecinueve de
enero de dos mil veintitrés renunció en forma verbal al servicio de
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]. Contestó.- No. Que el
pasado diecinueve de enero de dos mil veintitrés renunció en forma
verbal al servicio de [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] y por
conducto de [Abraham Mauricio Hernández Rosales]. Contestó. No. Que
renunció en forma verbal al servicio de [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.] en presencia de [Carlos Roberto Vargas Ríos], [Celia
Berenice Nazario García] y [Claudia Irery Monroy Ruiz]. Contestó.- No.
Que desea regresar a su trabajo. Contestó.- Sí. Confesional de la cual
el oferente de la prueba únicamente obtiene a su favor la aceptación del
hecho que la parte actora acepta que fue contratada para prestar sus
servicios única y exclusivamente para [Servicios Industriales Batia S.A.
de C.V.], adentro del casino; que la parte actora contaba con un periodo
de treinta minutos para reponer sus energías y/o ingerir sus alimentos,
encontrándose en controversia si dicho tiempo lo disfrutaba dentro o
fuera de la fuente de trabajo; asi como que la parte actora laboraba una
jornada comprendida de sábado a jueves. Por lo demás nada obtiene a su
favor ya que la absolvente contestó de manera negativa a las posiciones
que le fueron formuladas.

31. La testimonial ofrecida por la parte demandada a cargo de Carlos
Roberto Vargas Ríos, Celia Berenice Nazario García y Claudia Irery
Monroy Ruiz, habiéndosele impuesto la obligación de presentarlos
directamente al oferente [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] ya
que se ofreció presentarlos de manera directa sin que lo haya realizado
en la Audiencia de Juicio de fecha cinco de julio de dos mil
veinticuatro, por lo que se declaró la desercion de la prueba.

32. Informe a cargo del IMSS ofrecida por [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.], se tuvo por recibido en la Audiencia de Continuación de
Juicio de fecha veintidós de agosto de dos mil veinticuatro, de donde se
obtiene la siguiente información: a) si la actora ha estado inscrita a
dicho Instituto en calidad de trabajadora de la persona [Servicios
Industriales Batia S.A. de C.V.] con R.F.C. [SIB190207U88]. Contestó.-
que si b) en caso afirmativo, la fecha con la que dicha sociedad genero
la (sic) alta de la actora. Contestó.- dieciséis de marzo de dos mil
veintidós. c) en caso afirmativo al inciso a, si dicha sociedad realizo
el pago de cuotas obrero patronales correspondientes. Contestó.- que en
la base de datos respecto a pagos por el patrón [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] con registro patronal [Y7721388101] por el periodo
comprendió del dieciséis de marzo de dos mil veintidós al diecinueve de
enero de dos mil veintitrés. d) en caso afirmativo al inciso a) si dicha
sociedad realizo la baja de la actora ante el Instituto. Contestó.- Sí.
e) en caso afirmativo al inciso d), el motivo reportado para la baja de
la actora. Contestó.- que el motivo de la baja no se refleja en el
sistema. f) en caso afirmativo al inciso e), la fecha de la baja de la
actora. Contestó.- diecinueve de enero de dos mil veintitrés. g) si
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] con R.F.C. [SIB190207U88] en
algún momento ha tenido inscrito como empleado a una persona de nombre
[Hortencia]. Contestó.- que no es posible rendir esta información al
requerir mayores datos. Prueba a la cual se le concede valor probatorio
en cuanto a los hechos que de este informe se desprenden.

Pruebas admitidas y desahogadas por la parte demandada [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.]

33. Confesional a cargo de la parte actora en donde el apoderado legal
realizó el siguiente interrogatorio: que si nos puede decir el nombre de
la empresa que la contrató. Contestó.- Es [Batia]. Que si sabe el nombre
completo de la empresa. Contestó.- que tenía los papeles todos de
[Batia] nada más decía [Batia], gafetes, contratos que le daban decían
[Batia]. Quien le cubría sus salarios, quien le pagaba. Contestó.-
[Batia]. Quien la dio de alta en el seguro social. Contestó.- [Batia].
Confesional a la cual se le concede valor probatorio.

34. Informe a cargo del IMSS ofrecida por [Telestar de Occidente S.A. de
C.V.], se tuvo por recibido en la Audiencia de Continuación de Juicio de
fecha diecinueve de septiembre de dos mil veinticuatro, de donde se
obtiene la siguiente información: inciso a) si de los registros del
instituto aparece la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] con
número de registro patronal Y771388101. Contestó: Si. Inciso b) que
informe si la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] tiene o tuvo
registrado en el Instituto nombres diversos al de la C. [María Roció
Arenas Hernández], como empleados a su servicio en el periodo
comprendido del 2 de agosto de 2021 a 20 de enero de 2023. Contestó:
negativo. Inciso c) que informe si la empresa [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] tiene o tuvo registrado en el Instituto nombres diversos
al de [Rubén Morales Ortiz], como empleados a su servicio en el periodo
comprendido del 2 de agosto de 2021 a 30 de enero de 2023. Contestó: es
necesario que nos proporcione más datos estadísticos del C. [Rubén
Morales Ortiz] ya que existen varias homonimias. Inciso d) que informe
si la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] tiene o tuvo
registrado en el Instituto nombres diversos al de [Hortencia Rojas],
como empleados a su servicio en el periodo comprendido del 2 de agosto
de 2021 a 30 de enero de 2023. Contestó: es necesario que nos
proporcione más datos estadísticos de la C. [Hortencia Rojas] ya que
existen varias homonimias. Inciso e) que informe si la empresa [Telestar
de Occidente S.A. de C.V.] tiene o tuvo registrado en el Instituto
nombres diversos al de [Jazmín Alejandra Montiel], como empleados a su
servicio en el periodo comprendido del 2 de agosto de 2021 a 30 de enero
de 2023. Contestó: es necesario que nos proporcione más datos
estadísticos de la C. [Jazmín Alejandra Montiel] ya que existen varias
homonimias. Inciso f) que informe si la empresa [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] tiene o tuvo registrado en el Instituto nombres diversos
al de [Hortencia], como empleados a su servicio en el periodo
comprendido del 2 de agosto de 2021 a 30 de enero de 2023. Contestó: es
necesario que nos proporcione más datos estadísticos de la C.
[Hortencia] ya que existen varias homonimias. Inciso g) que informe a
partir de qué fecha la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]
empezó a registrar empleados a su servicio. Contestó: no se encontró
registro alguno como patrón en esta entidad federativa. Inciso h) que
informe si la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] tuvo
trabajadores registrados durante el periodo del 02 de agosto de 2021 al
30 de enero de 2023. Contestó: no se encontró registro alguno como
patrón en esta entidad federativa. Inciso g) (sic) que informe si la
empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] tuvo trabajadores
registrados durante el periodo del 10 de octubre de 2020 al 01 de agosto
de 2021. Contestó: no se encontró registro alguno como patrón en esta
entidad federativa. Informe que se tuvo rendido en los términos antes
descritos en Audiencia de Continuación de juicio de fecha diecinueve de
septiembre de dos mil veinticuatro con la finalidad de dar cumplimiento
a los principios de celeridad, continuidad y economía procesal previstos
por el artículo 685 en sus párrafos primero y segundo[17] de la Ley, asi
como de acuerdo a la facultad que establece el artículo 873-K[18] de la
Ley, resultaría inútil solicitar a la parte demandada la información que
requiere para dar contestación a los incisos c), d), e) y f) de la
información que solicita el oferente de la prueba [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] ya que en autos ha manifestado no tenerla, sin que se
considere viable solicitar esta información a la parte actora ya que el
informe no está ofrecido de su parte. Por lo que hace a los incisos g),
h) e g) se tiene rendido el informe en los términos contestados. Por lo
que con la finalidad de que el presente procedimiento no se continuara
obstaculizando, este Tribunal consideró rendido el informe a cargo del
IMSS ofrecido por la persona moral [Telestar de Occidente S.A. de C.V.]
Contando con elementos suficientes para emitir resolución. Prueba a la
cual este Tribunal considera procedente concederle valor probatorio en
cuanto a los hechos que del mismo se desprenden tendientes al
esclarecimiento de la presente litis.

Interrogatorio formulado por la parte actora en el desahogo de la
Confesional ofrecida por las personas morales demandadas

35. El apoderado de la parte actora formuló el siguiente interrogatorio:
en qué lugar desempeñó físicamente su trabajo desde que inició la
relación laboral hasta que concluyó. Contestó.- en Play City. Por lo que
se le concede valor probatorio en cuanto al hecho que se desprende de la
contestación de la parte actora.

Análisis de la existencia de responsabilidad solidaria

36. Del cúmulo probatorio este Tribunal advierte la existencia de una
relación de prestación de servicios entre [Servicios Industriales Batia,
S.A. de C.V.] en su carácter de contratista y [Telestar de Occidente
S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] en su carácter de
contratante. Lo anterior se determina asi ya que de la Confesional a
cargo de [Hortensia Rojas] a la cual se le concedió valor probatorio se
desprende que se le tiene aceptando que bajo su subordinación la hoy
actora laboró dentro de las instalaciones de la empresa denominada
[Telestar de Occidente S.A. de C.V.]. Que era Jefa inmediata superior de
la hoy actora, presunción que adquirió valor probatorio al no
encontrarse desvirtuada por prueba alguna. Asi mismo de las documentales
consistentes en cinco listas de asistencia de personal de [Grupo Batia]
y tres fojas de registro de entradas y salidas de los trabajadores que
se encuentran a fojas 18 a la 25 en autos se desprende el nombre de
[Grupo Batia] y de [Play City] que es el nombre comercial de la persona
moral demandada [Telestar de Occidente S.A. de C.V.], según se tuvo como
hecho no controvertido en la Audiencia Preliminar tal y como se
desprende del capítulo de objeciones a las pruebas ofrecidas por la
parte actora de su escrito de contestación visible a fojas 197 de autos.
Desprendiéndose que aparece el nombre de la trabajadora en las fojas 18,
21, 24 y 25 de autos; ya que las documentales a fojas 19, 22 y 23 no se
puede apreciar por este Tribunal que aparezca el nombre de la parte
actora, asi como de los documentos a fojas 20 no se aprecia el nombre de
[Play City]. Por lo que únicamente se le otorgó valor probatorio a estos
documentos que obran a fojas 18, 21, 24 y 25 de autos. Por otra parte,
de la diligencia actuarial de fecha veinticuatro de junio de dos mil
veinticuatro a las doce horas, mediante la cual se llevó a cabo el
cotejo de las documentales anteriormente mencionadas, misma que fue
atendida por una persona de nombre [Gabriela Bartolomé Ramos] quien dijo
ser especialista en recursos humanos encontrándose acompañada de uno de
los apoderados de la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] el
Lic. [Tomas Alberto Palma Velázquez, manifestando que: esas listas no
corresponden a las morales [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] y
[Apuestas Internacionales S.A. de C.V.] que son las que corresponden al
comercio [Play City Casino], explicando que la moral [Servicios
Industriales Batia S.A. de C.V.] les presta un servicio de limpieza al
comercio y que ella desconoce la forma en que ellos registran sus
asistencias, considerando que esta manifestación está realizada por una
persona que tiene el carácter de representante de patrón en términos del
artículo 11[19] de la Ley y en tanto es una manifestación a la cual se
le concede valor procesal de acuerdo a lo que señala el numeral 794[20]
de la Ley. Entonces de lo anterior se infiere que la persona moral
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] según su objeto social que
se desprende del instrumento notarial que obra a fojas 255 a 276 es
entre otros el de proporcionar y promover todo tipo de servicios de
limpieza y mantenimiento; por otra parte el objeto social de la parte
demandada [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] que se desprende del
instrumento notarial visible a fojas 200 a 212 de autos es completamente
distinto consistiendo éste entre otros la venta, preparación,
elaboración, almacenamiento, comercialización, compraventa de alimentos
y bebidas preparadas, asi como operaciones y actividades afines y
complementarias al servicio y atención de clientes y comensales;
entonces la parte actora prestaba servicios de limpieza para los que fue
contratada por [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] dentro de las
instalaciones de la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.],
desempeñando un servicio que se considera da carácter especializado,
distinto al objeto y la actividad económica preponderante de la
beneficiaria. Sin embargo de autos no se advierte que la contratista
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] se encuentre registrada en
el padrón público a que se refiere el artículo 15[21] de esta Ley, ni
que se haya formalizado la subcontratación de servicios especializados o
de ejecución de obras especializadas mediante contrato por escrito en
donde se señale el objeto de los servicios a proporcionar o las obras a
ejecutar y demás requisitos que señala el artículo 14[22] de la Ley.
Además de lo anterior, del escrito de contestación de demanda de la
empresa [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] se desprende que
dice que la parte actora renuncio voluntariamente en forma verbal en el
domicilio ubicado en [Boulevard Gómez Morín número 7380, Plaza Cuquita,
Fuentes del Valle] en esta ciudad, que resulta ser el domicilio en donde
fue emplazada la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.], de donde
se advierte que el lugar de trabajo de la hoy actora era dentro de las
instalaciones de la empresa [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] Por lo
que este Tribunal considera que surte efecto lo señalado en el segundo
párrafo del numeral antes citado en el sentido de que [Telestar de
Occidente S.A. de C.V.] beneficiándose de la prestación de los servicios
de la parte actora al haber subcontratado los servicios especializados o
la ejecución de obras especializadas con [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.] quien resulta la empresa contratante; por lo que ante el
incumplimiento de las obligaciones derivadas de la relación laboral con
la hoy actora y la empresa [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.],
la persona moral [Telestar de Occidente S.A. de C.V.] será responsable
solidaria. Responsabilidad que se actualiza ya que no obstante que la
empresa [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] se encuentra
debidamente registrada ante la Secretaria del Trabajo y Previsión
Social, en el Registro de Prestadores de Servicios Especializados y
Obras Especializadas, en el Padrón Público de Contratistas de Servicios
Especializados u Obras Especializadas[23], según se aprecia en la página
digital consultada en donde aparece registrada según el número de aviso
de registro ARR5744/2024-06-10, con vigencia 2027-06-10, con número de
registro 662788; de autos no se desprende la existencia de la
celebración por escrito del contrato de prestación de servicios en el
que se señale el objeto de los servicios a proporcionar o las obras a
ejecutar, así como el número aproximado de trabajadores que participarán
en el cumplimiento de dicho contrato a que se refiera el ya mencionado
artículo 14 de la Ley.

Condiciones de trabajo

37. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
laboral tenemos como fecha de ingreso a partir del [10 de octubre de
2020], fecha la cual fue controvertida por la parte demandada [Servicios
Industriales Batia S.A. de C.V.], por lo que en términos del artículo
784 fracción I[24] de la Ley corresponde a la patronal acreditar la
fecha de ingreso, sin que este Tribunal considere suficiente la
información que se deriva del informe que rinde el IMSS ya que no es la
prueba idónea para acreditar una fecha de ingreso de acuerdo a lo que
señala la jurisprudencia con número de registro digital 194438[25];
además de que el hecho de que no aparezca inscrita ante esta Institución
de Seguridad Social no conlleva a determinar la inexistencia de la
prestación de un servicio personal y subordinado, por lo que se tiene
por cierta la fecha de ingreso que señala la parte actora al no existir
ningún medio de prueba que acredite la fecha que señala la parte
demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]. Una actividad de
encargada y supervisora de limpieza la cual no fue controvertida, asi
como tampoco las actividades; en relación al horario en el que laboró la
parte actora existe una controversia, por lo que en términos del
artículo 784 ya citado en su fracción VIII[26] de la Ley corresponde a
la parte demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] acreditar
su dicho, sin que de los medios de prueba aportados se desprenda que
cumpla con esta carga procesal, por lo que se debe tener que la parte
actora laboraba en una jornada comprendida de las [19:00] a las [05:00]
del día siguiente, de sábado a jueves, teniendo como día de descanso el
viernes de cada semana (habiendo sido aceptado de manera expresa el día
de descanso semanal por la parte actora en el desahogo de la Confesional
a su cargo ofrecida por [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.]). Se
tiene acreditado en autos un como salario la cantidad de $[2,500.00]
pesos ([DOS MIL QUINIENTOS PESOS 03/100 MONEDA NACIONAL]) semanales, por
lo que en términos del artículo ya mencionado 84[27] de la Ley tenemos
un S.D.I. por la cantidad de $[357.14] pesos ([TRESCIENTOS CINCUENTA Y
SIETE PESOS 14/100 MONEDA NACIONAL]) para el pago de las prestaciones a
las que resulte condenada la parte demandada. Y como último día de
labores el veinte de enero de dos mil veintitrés ya que la parte
demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] no acreditó que el
último día de labores hubiera sido el que señaló en su contestación pues
de los medios de prueba desahogados no se desprende nada tendiente a
acreditar su dicho.

Resuelve

38. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la acción de despido
injustificado ejercitada por la parte actora se encuentra prescrita, por
lo que se absuelve a la parte demandada [Servicios Industriales Batia,
S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su carácter de
solidaria responsable de reinstalar a la parte actora.

39. Así mismo y en consecuencia, al ser una prestación de carácter
accesorio a la acción principal se absuelve a la parte demandada
[Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente,
S.A. de C.V.] en su carácter de solidaria responsable de reinstalar a la
parte actora al pago de Salarios Caídos, a favor de la parte actora.

40. Por lo que hace al reclamo de pago de Vacaciones y Prima Vacacional
proporcionales al último año de servicios, la parte demandada [Servicios
Industriales Batia S.A. de C.V.] alega que nada se le adeuda. Sin que de
autos se desprenda que cumpla con la carga que impone el artículo 784
fracciones IX, X y XI[28] de la Ley; sin que sea procedente la excepción
de prescripción opuesta ya que únicamente se reclama el pago
proporcional al último año laborado. Por lo que se condena a la parte
demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de
Occidente, S.A. de C.V.] en su carácter de solidaria responsable a
cubrir a la parte actora la cantidad de $[5,714.24] pesos ([CINCO MIL
SETECIENTOS CATORCE PESOS 24/100 MONEDA NACIONAL]) y la cantidad de
$[1,428.56] pesos ([MIL CUATROCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 56/100 MONEDA
NACIONAL]) por concepto de vacaciones y prima vacacional
correspondientes al segundo año de servicios prestados; asi como la
cantidad de $[1,743.62] pesos ([MIL SETECIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS
62/100 MONEDA NACIONAL]) y la cantidad de $[435.90] pesos
([CUATROCIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 90/100 MONEDA NACIONAL]) por
concepto de vacaciones y prima vacacional correspondientes a la parte
proporcional del tiempo laborado en el tercer año de servicios
prestados.

41. Por lo que hace al reclamo del Aguinaldo proporcional al tiempo
laborado en el 2023, la parte demandada [Servicios Industriales Batia
S.A. de C.V.] señala que nada se le adeuda, por lo que no existe medio
probatorio tendiente a cumplir con su carga procesal que le impone al ya
señalado articulo 784 en su fracción IX de la Ley, por lo que se condena
a la parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.] y
[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su carácter de solidaria
responsable a cubrir a la parte actora la cantidad de $[293.53] pesos
([DOSCIENTOS NOVENTA Y TRES PESOS 53/100 MONEDA NACIONAL]).

42. Por lo que hace al reclamo del pago de Vacaciones, Prima Vacacional
y Aguinaldo de 20 de enero de 2023 hasta que se lleve a cabo la
reinstalación, se absuelve a la parte demandada [Servicios Industriales
Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su
carácter de solidaria responsable de esta reclamación ya que la acción
intentada se declaró prescrita y en consecuencia se absolvió de
reinstalar a la parte actora.

43. En relación al reclamo del pago de salarios devengados por el
periodo comprendido del 14 al 20 de enero de 2023, la parte demandada
[Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] no cumple con la carga
probatoria impuesta por el multicitado artículo 784 en su fracción
XII[29] de la Ley, por lo que se condena a la parte demandada [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de
C.V.] en su carácter de solidaria responsable a pagar a la actora la
cantidad de $[2,500.00] pesos ([DOS MIL QUINIENTOS PESOS 00/100 MONEDA
NACIONAL]).

44. Por lo que hace al reclamo del pago de días de descanso obligatorio
que establece el artículo 74 de la Ley, trabajados y pagados sencillos,
la parte demandada [Servicios Industriales Batia S.A. de C.V.] dio
contestación en el sentido de que jamás la parte actora laboró los días
de descanso festivos que reclama. Por lo que de acuerdo al criterio
sostenido en la tesis con número de registro digital 2014582[30]
corresponde a la parte actora acreditar en primer término, haber
laborado los días de descanso que reclama, carga procesal que cumple con
la presunción que deriva de la falta de exhibición de documentos en el
desahogo de la Inspección y Fe Judicial por lo que se le tiene
acreditando que laboró los días 21 de marzo, primero de mayo, 16 de
septiembre de 2021; 5 de febrero, 21 de marzo, primero de mayo y 20 de
noviembre de 2022; presunción que no se encuentra desvirtuada por prueba
en contrario, por lo que adquiere valor probatorio. Sin embargo, de
autos quedo demostrado que la parte actora tenía como día de descanso
semanal el viernes de cada semana según se desprende de la confesional a
su cargo, por lo que tenemos que los días 20 de noviembre de 2020, 5 de
febrero y 20 de noviembre de 2021, asi como el día 16 de septiembre de
2022 correspondieron a un día viernes por lo que este Tribunal considera
que la presunción queda desvirtuada por la confesión de la parte actora.
Tomando en consideración que la parte actora señala que laboró los días
de descansos festivos correspondientes al 21 de marzo, primero de mayo,
16 de septiembre de 2021; 5 de febrero, 21 de marzo, primero de mayo y
20 de noviembre de 2022 y que le fueron pagados en forma sencilla, no
obstante que la patronal debió cumplir con lo que señala el artículo 75
en su segundo párrafo[31] de la Ley. Ahora bien, de acuerdo al ya
señalado artículo 516 de la Ley, tomado en consideración el ultimo día
que se tenía para presentar la demanda catorce de junio de dos mil
veintitrés, entonces se encuentra prescrita esta prestación que no haya
sido reclamada con anterioridad al catorce de junio de dos mil
veintidós, es decir, se declara procedente la Excepción de Prescripción
por los días festivos correspondientes al 21 de marzo, primero de mayo,
16 de septiembre de 2021; 5 de febrero, 21 de marzo y primero de mayo de
2033; por lo que se condena a la parte demandada [Servicios Industriales
Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su
carácter de solidaria responsable a pagar a la parte actora un salario
doble únicamente por el día de descanso obligatorio correspondiente al
20 de noviembre de 2022, resultando la cantidad de $[1,000.00] pesos
([MIL PESOS 00/100 MONEDA NACIONAL]).

45. En relación al reclamo del pago de Prima Dominical por todo el
tiempo de prestación de servicios, corresponde a la patronal acreditar
su pago, ya que asi lo contestó, considerando este Tribunal procedente
la Excepción de Prescripción opuesta en términos del artículo 516[32] de
la Ley. Por lo que al no acreditar el pago de esta prestación como lo
señala el ya citado artículo 784 en su fracción XI de la Ley, aunado a
que no se encuentra desvirtuada la presunción derivada de la Inspección
y Fe Judicial ofrecida por la parte actora en el sentido de que se le
adeuda el pago de prima dominical. De acuerdo al ya señalado artículo
516 de la Ley, tomado en consideración el ultimo día que se tenía para
presentar la demanda catorce de junio de dos mil veintitrés, entonces se
encuentra prescrita esta prestación que no haya sido reclamada con
anterioridad al catorce de junio de dos mil veintidós, es decir, se
declara procedente la Excepción de Prescripción opuesta por la parte
demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de C.V.]; por lo que
únicamente es procedente condenar a la parte demandada [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de
C.V.] en su carácter de solidaria responsable a pagar a la parte actora
la prima dominical por los domingos laborados en el periodo comprendido
del 07 de julio de 2022 (tomando en consideración que la fecha de
presentación de la demanda fue el 07 de julio de 2023) al 20 de enero de
2023 arrojando una cantidad de 27 domingos laborados que multiplicados
por $[89.28] pesos ([OCHENTA Y NUEVE PESOS 28/100 MONEDA NACIONAL]) que
es el veinticinco por ciento del salario diario de acuerdo al contenido
del artículo 71[33] de la Ley, da un total de $[2,410.69] pesos ([DOS
MIL CUATROCIENTOS DIEZ PESOS 69/100 MONEDA NACIONAL]).

46. Por lo que hace al reclamo de Tiempo Extra reclamado por todo el
tiempo laborado, la patronal dio contestación negando que la parte
actora hubiera laborado tiempo extraordinario, además de que
controvirtió el horario señalado por la parte actora, determinándose por
este Tribunal en el Capítulo de Condiciones de Trabajo párrafo 37 de la
presente Sentencia que se tiene por cierto el horario de trabajo que
señala la parte actora siendo el comprendido de las [19:00] a las
[05:00] del día siguiente, de [sábado a jueves], teniendo como día de
descanso el viernes de cada semana; siendo esta jornada de tipo nocturno
como lo señala el artículo 60[34] de la Ley, entonces su duración debe
ser de siete hora diarias según lo ordena el numeral 61[35] de la Ley,
entonces la jornada debió haber concluido a las 02:00 horas. Entonces se
desprende un reclamo de horas extras laboradas y no pagadas de las
[02:00 horas a las 05:00 horas], generando un total de dieciocho horas
extras a la semana. La patronal contesto negando que la parte actora
hubiera laborado el tiempo extra que reclama, por lo que de acuerdo a lo
que señala el ya mencionado artículo 784 en su fracción VIII[36] de la
Ley, corresponde acreditar lo correspondiente a las nueve horas extras
semanales reclamadas, sin que haya cumplido con esta carga procesal, por
el contrario, adquiere valor probatorio la presunción derivada de la
Inspección y Fe Judicial ofrecida y desahogada por la parte actora al no
haber sido desvirtuada por prueba alguna; cumpliendo la parte actora la
carga probatoria de que laboró las horas extras que exceden de las nueve
horas semanales. Entonces se tienen acreditadas las dieciocho horas
extras a la semana que reclama la parte actora. Sin embargo, opera la
Excepción de Prescripción opuesta por la patronal de acuerdo al ya
citado artículo 516 de la Ley, por lo que tomando en cuenta la fecha de
presentación de la demanda 07 de julio de 2023, se considera prescrita
esta prestación que no haya sido reclamada con anterioridad a esta
fecha. Siendo procedente condenar a la parte demandada [Servicios
Industriales Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de
C.V.] en su carácter de solidaria responsable a pagar a la parte actora
el tiempo extra reclamado por el periodo comprendido del 07 de julio de
2022 al 19 de enero de 2023 (ya que el día 20 de enero de 2023
corresponde al día de descanso semanal), dando un total de 252 horas
extras que deberán ser pagadas a salario doble y 252 horas extras que
deberán ser pagadas a un salario triple como lo ordenan los artículos 67
en su segundo párrafo[37] y 68[38] de la Ley. Por lo que se deberá
cubrir a la parte actora la cantidad de $[25,714.08] pesos ([VEINTICINCO
MIL SETECIENTOS CATORCE PESOS 08/100 MONEDA NACIONAL]) por concepto de
252 horas extras dobles y la cantidad de $[38,571.12] pesos ([TREINTA Y
OCHO MIL QUINIENTOS SETENTA Y UN PESOS 12/100 MONEDA NACIONAL]) por
concepto de 252 horas triples. Habiendo tomado en cuenta un salario por
hora de $[51.02] pesos ([CINCUENTA Y UN PESOS 02/100 MONEDA NACIONAL])
que resulta de dividir el salario diario de $[357.14] pesos
([TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 14/100 MONEDA NACIONAL]) entre
siete horas por ser una jornada diurna.

47. En lo que se refiere al reclamo de las prestaciones para el caso de
que la parte demandada se niegue a reinstalar en su trabajo a la parte
actora, este Tribunal absolvió a la parte demandada de reinstalar a la
parte actora en su trabajo, por lo que resulta improcedente la
reclamación del pago de indemnización constitucional, prima de
antigüedad, 20 días de salario por cada año de servicios prestados. Por
lo que se absuelve a la parte demandada [Servicios Industriales Batia,
S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su carácter de
solidaria responsable de estas prestaciones.

48. Se absuelve a la parte demandada del reclamo de la vigencia y
continuidad del pago de aportaciones en la cuenta individual de la parte
actora ante el IMSS, INFONAVIT y SAR, asi como del pago a la parte
actora de todas y cada una de las aportaciones que se dejen de cubrir
durante la tramitación del presente juicio, ya que la parte demandada ha
sido absuelta de reinstalar a la parte actora, por lo que la relación de
trabajo concluyó a partir del el día 22 de octubre de 2023.

49. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que la
patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede observarse con
claridad y precisión el desglose y coincidencia de los conceptos y
cantidades a las que resultó la condena emitida en la presente
sentencia, asi como las cantidades retenidas por concepto del impuesto.

Puntos Resolutivos

50. PRIMERO. La parte actora no acreditó la procedencia de su acción. La
parte demandada acreditó la procedencia de sus excepciones.

51. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente fundado y motivado es procedente
ABSOLVER a la parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de
C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su carácter de
solidaria responsable al pago de las prestaciones que aparecen en los
párrafos 38, 39, 42, 43, 47 y 48 de la presente sentencia.

52. TERCERO. Se CONDENA a la parte demandada [Servicios Industriales
Batia, S.A. de C.V.] y [Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en su
carácter de solidaria responsable a cubrir a la parte actora las
prestaciones que han quedado identificadas en la presente resolución
bajo los párrafos número 40, 41, 43, 44, 45 y 46.

53. CUARTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[39] primer párrafo de la Ley.

54. NOTIFICACIÓN. Se ordena turnar los autos al C. Actuario adscrito a
este Tribunal para que notifique personalmente la presente Sentencia, a
la parte actora [María del Roció Arenas Hernández] en el domicilio
ubicado en [calle José Borunda número 1130, esquina con 5 de mayo] en
esta ciudad; a la parte demandada [Servicios Industriales Batia, S.A. de
C.V.] en el domicilio ubicado en [calle José Borunda número 2209,
Colonia Partido Romero], en esta ciudad; y a la parte demandada
[Telestar de Occidente, S.A. de C.V.] en el domicilio señalado sito en
[Ave. Ejército Nacional número 6036-12, Misiones del Portal, CP 32609],
en esta ciudad; debiendo correr traslado con copia cotejada de la
presente Sentencia. Lo anterior en términos del artículo 742 fracción
VIII[40] de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
Distrito Bravos, con y ante el Secretaria Instructora LIC. MÓNICA LIZETH
PÉREZ TALAMANTES, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. MÓNICA LIZETH PÉREZ TALAMANTES

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTISIETE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[2] Artículo 873-A.-… El silencio y las evasivas harán que se tengan por
admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite controversia, sin
que sea admisible prueba en contrario. La negación pura y simple del
derecho, implica la confesión de los hechos. La confesión de éstos no
entraña la aceptación del derecho. En caso que el demandado niegue la
relación de trabajo podrá negar los hechos en forma genérica, sin estar
obligado a referirse a cada uno de ellos.

[3] Artículo 701.- El Tribunal de oficio, deberá declararse incompetente
en cualquier estado del proceso, hasta antes de la audiencia de juicio,
cuando existan en el expediente datos que lo justifiquen. Si el Tribunal
se declara incompetente, con citación de las partes, remitirá de
inmediato el expediente al tribunal que estime competente; si éste al
recibir el expediente, se declara a su vez incompetente, remitirá de
inmediato el expediente a la autoridad que debe decidir la competencia,
en los términos del artículo 705 Bis de esta Ley.

[4] Artículo 706.- Será nulo todo lo actuado ante el Tribunal
incompetente, salvo el acto de admisión de la demanda y lo dispuesto en
los artículos 704 y 928 fracción V de esta Ley o, en su caso, cuando se
haya celebrado convenio que ponga fin al negocio, en el período de
conciliación.

[5] Artículo 518.- Prescriben en dos meses las acciones de los
trabajadores que sean separados del trabajo. La prescripción corre a
partir del día siguiente a la fecha de la separación. Este término se
suspenderá a partir de la fecha de presentación de la solicitud de
conciliación a que se refiere el artículo 684-B de esta Ley, y se
reanudará al día siguiente en que se actualice cualquiera de las
hipótesis previstas en el artículo 521, fracción III de esta Ley. En lo
que se refiere al ejercicio de las acciones jurisdiccionales a que se
refiere el primer párrafo, se estará a lo previsto en la fracción III
del artículo 521 del presente ordenamiento.

[6] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[7] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[8] Artículo 521.- La prescripción se interrumpe:… III. Por la
presentación de la solicitud de conciliación a que se refiere el
artículo 684-B de esta Ley. La interrupción de la prescripción cesará a
partir del día siguiente en que el Centro de Conciliación expida la
constancia de no conciliación o en su caso, se determine el archivo del
expediente por falta de interés de parte. No es obstáculo para la
interrupción que la Autoridad Conciliadora ante la que se promovió sea
incompetente.

[9] Registro digital: 2028592. PRESCRIPCIÓN DE LAS ACCIONES DE LOS
TRABAJADORES QUE SON SEPARADOS DE SU EMPLEO. FORMA DE COMPUTAR EL PLAZO
RELATIVO. [TA]; 11a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro 36, Abril de
2024; Tomo V; Pág. 4600. I.10o.T.16 L (11a.)

[10] Registro digital: 200768. PRESCRIPCIÓN LABORAL. PARA EL COMPUTO
RESPECTIVO, LOS MESES SE REGULAN POR EL NUMERO DE DÍAS QUE LES
CORRESPONDAN. [J]; 9a. Época; 2a. Sala; S.J.F. y su Gaceta; Tomo II,
Julio de 1995; Pág. 87. 2a./J. 27/95.

[11] Registro digital: 2028675. PRESCRIPCIÓN EN MATERIA LABORAL. EL
PROCEDIMIENTO CONCILIATORIO PREJUDICIAL SUSPENDE EL PLAZO PARA EL
EJERCICIO DE LA ACCIÓN ANTE EL TRIBUNAL LABORAL, NO LO INTERRUMPE
(INTERPRETACIÓN DEL ARTÍCULO 521, FRACCIÓN III, DE LA LEY FEDERAL DEL
TRABAJO). [TA]; 11a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro 36, Abril de
2024; Tomo V; Pág. 4603. XVII.1o.C.T.9 L (11a.)

[12] Registro digital: 2029403. PRESCRIPCIÓN EN MATERIA LABORAL. FORMA
DE COMPUTAR EL PLAZO DE 2 MESES PREVISTO EN EL ARTÍCULO 518 DE LA LEY
FEDERAL DEL TRABAJO PARA EJERCER LAS ACCIONES DE LAS PERSONAS QUE SEAN
SEPARADAS DEL EMPLEO. [J]; 11a. Época; 2a. Sala; Semanario Judicial de
la Federación. 2a./J. 63/2024 (11a.)

[13] Artículo 828.- Admitida la prueba de inspección por el Tribunal,
señalará día, hora y lugar para su desahogo; si los documentos y objetos
obran en poder de alguna de las partes, el Tribunal la apercibirá de
que, en caso de no exhibirlos, se tendrán por ciertos presuntivamente
los hechos que tratan de probarse, siempre que se trate de los
documentos a que se refiere el artículo 804 de esta Ley. Si los
documentos y objetos se encuentran en poder de personas ajenas a la
controversia, se aplicarán los medios de apremio que procedan.

[14] Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación
está encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o
a aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
funciones.

[15] Artículo 796.- Son documentos privados los que no reúnen las
condiciones previstas por el artículo anterior.

[16] Artículo 798.- Si el documento privado consiste en copia simple o
fotostática se podrá solicitar, en caso de ser objetado, la compulsa o
cotejo con el original; para este efecto, la parte oferente deberá
justificar los motivos o el impedimento para no presentarlo en juicio y
precisar el lugar donde el documento original se encuentre. En este caso
el juez requerirá al tenedor del mismo su presentación en la audiencia
de juicio, de no ser posible ello por disposición legal o impedimento
material, podrá comisionar al actuario o secretario para que lo lleve a
cabo; a fin de desahogar este medio de perfeccionamiento la diligencia
se efectuará, en lo conducente, conforme a lo señalado en los artículos
827 y 829 de esta Ley.

[17] Artículo 685.- El proceso del derecho del trabajo se rige bajo los
principios de inmediación, inmediatez, continuidad, celeridad,
veracidad, concentración, economía y sencillez procesal. Asimismo, será
público, gratuito, predominantemente oral y conciliatorio. Los
Tribunales deben garantizar el cumplimiento de los principios y
condiciones citados. El juez deberá atender al principio de realidad
sobre los elementos formales que lo contradigan. Asimismo, se
privilegiará la solución del conflicto sobre los formalismos
procedimentales, sin afectar el debido proceso y los fines del derecho
del trabajo.

[18] Artículo 873-K.- Contra las resoluciones pronunciadas en el
procedimiento ordinario laboral, no procederá recurso alguno, salvo el
recurso de reconsideración contra los actos del secretario instructor
establecido en el artículo 871, de esta Ley. No obstante, ya sea de
oficio o a petición de parte, el juez podrá subsanar las omisiones o
errores en que hubiere incurrido, o bien podrá precisar algún punto,
hasta antes de dictar sentencia; asimismo, podrá aclarar ésta una vez
que se haya emitido. Atendiendo a la naturaleza y fines del derecho
laboral, el juez deberá asumir un desempeño proactivo, en el que impulse
permanentemente el procedimiento, evitando que las deficiencias o
inconsistencias formales cometidas durante su desarrollo trasciendan en
perjuicio de las partes provocando su dilación a futuro, por lo que de
advertirlas podrá subsanarlas. En todo momento se fomentará la
conciliación como la vía privilegiada para la solución del conflicto.

[19] Artículo 11.- Los directores, administradores, gerentes y demás
personas que ejerzan funciones de dirección o administración en la
empresa o establecimiento, serán considerados representantes del patrón
y en tal concepto lo obligan en sus relaciones con los trabajadores.

[20] Artículo 794.- Se tendrán por confesión expresa y espontánea de las
partes, sin necesidad de ser ofrecida como prueba, las manifestaciones
contenidas en las constancias y las actuaciones del juicio.

[21] Artículo 15.- Las personas físicas o morales que proporcionen los
servicios de subcontratación, deberán contar con registro ante la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Para obtener el registro
deberán acreditar estar al corriente de sus obligaciones fiscales y de
seguridad social. El registro a que hace mención este artículo deberá
ser renovado cada tres años. La Secretaría del Trabajo y Previsión
Social deberá pronunciarse respecto de la solicitud de registro dentro
de los veinte días posteriores a la recepción de la misma, de no
hacerlo, los solicitantes podrán requerirla para que dicte la resolución
correspondiente, dentro de los tres días siguientes a la presentación
del requerimiento. Transcurrido dicho plazo sin que se notifique la
resolución, se tendrá por efectuado el registro para los efectos legales
a que dé lugar. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social negará o
cancelará en cualquier tiempo el registro de aquellas personas físicas o
morales que no cumplan con los requisitos previstos por esta Ley. Las
personas físicas o morales que obtengan el registro a que se refiere
este artículo quedarán inscritas en un padrón, que deberá ser público y
estar disponible en un portal de Internet. La Secretaría del Trabajo y
Previsión Social expedirá las disposiciones de carácter general que
determinen los procedimientos relativos al registro a que se refiere
este artículo.

[22] Artículo 14.- La subcontratación de servicios especializados o de
ejecución de obras especializadas deberá formalizarse mediante contrato
por escrito en el que se señale el objeto de los servicios a
proporcionar o las obras a ejecutar, así como el número aproximado de
trabajadores que participarán en el cumplimiento de dicho contrato. La
persona física o moral que subcontrate servicios especializados o la
ejecución de obras especializadas con una contratista que incumpla con
las obligaciones que deriven de las relaciones con sus trabajadores,
será responsable solidaria en relación con los trabajadores utilizados
para dichas contrataciones.

[23] Repse.stps.gob.mx/app/ (23 de septiembre de 2024)

[24] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: I. Fecha de ingreso del trabajador;

[25] Registro digital: 194438. ANTIGÜEDAD EN EL EMPLEO, EL AVISO DE
AFILIACIÓN DE UN TRABAJADOR ANTE EL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
ES INSUFICIENTE PARA ACREDITAR SU. [J]; 9a. Época; T.C.C.; S.J.F. y su
Gaceta; Tomo IX, Marzo de 1999; Pág. 1275. VI.2o. J/167.

[26] Artículo 784.-… VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales;

[27] Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en
efectivo por cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación,
primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

[28] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:… IX. Pagos de días de descanso y
obligatorios, así como del aguinaldo; X. Disfrute y pago de las
vacaciones; XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de
antigüedad; IX. Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del
aguinaldo;

[29] Artículo 784. …XII. Monto y pago del salario;

[30] Registro digital: 2014582. DÍAS DE DESCANSO SEMANAL Y DE DESCANSO
OBLIGATORIO. CARGA DE LA PRUEBA TRATÁNDOSE DE RECLAMACIONES POR AQUEL
CONCEPTO. [J]; 10a. Época; 2a. Sala; Gaceta S.J.F.; Libro 43, Junio de
2017; Tomo II; Pág. 951. 2a./J. 63/2017 (10a.)

[31] Artículo 75.- En los casos del artículo anterior los trabajadores y
los patrones determinarán el número de trabajadores que deban prestar
sus servicios. Si no se llega a un convenio, resolverá el Tribunal. Los
trabajadores quedarán obligados a prestar los servicios y tendrán
derecho a que se les pague, independientemente del salario que les
corresponda por el descanso obligatorio, un salario doble por el
servicio prestado.

[32] Artículo 516.- Las acciones de trabajo prescriben en un año,
contado a partir del día siguiente a la fecha en que la obligación sea
exigible, con las excepciones que se consignan en los artículos
siguientes.

[33] Artículo 71.- En los reglamentos de esta Ley se procurará que el
día de descanso semanal sea el domingo. Los trabajadores que presten
servicio en día domingo tendrán derecho a una prima adicional de un
veinticinco por ciento, por lo menos, sobre el salario de los días
ordinarios de trabajo.

[34] Artículo 60.- Jornada diurna es la comprendida entre las seis y las
veinte horas. Jornada nocturna es la comprendida entre las veinte y las
seis horas. Jornada mixta es la que comprende períodos de tiempo de las
jornadas diurna y nocturna, siempre que el período nocturno sea menor de
tres horas y media, pues si comprende tres y media o más, se reputará
jornada nocturna

[35] Artículo 61.- La duración máxima de la jornada será: ocho horas la
diurna, siete la nocturna y siete horas y media la mixta.

[36] VIII. Jornada de trabajo ordinaria y extraordinaria, cuando ésta no
exceda de nueve horas semanales;

[37] Artículo 67.-… Las horas de trabajo extraordinario se pagarán con
un ciento por ciento más del salario que corresponda a las horas de la
jornada.

[38] Artículo 68.- Los trabajadores no están obligados a prestar sus
servicios por un tiempo mayor del permitido de este capítulo. La
prolongación del tiempo extraordinario que exceda de nueve horas a la
semana, obliga al patrón a pagar al trabajador el tiempo excedente con
un doscientos por ciento más del salario que corresponda a las horas de
la jornada, sin perjuicio de las sanciones establecidas en esta Ley.

[39] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[40] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;
