Pie de pá

EXPEDIENTE: 1051/2024

PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL.

Pie de páPROMOVENTE: ****.

Pie de páDE CUJUS: ****.

DOMICILIO PROMOVENTE: ****.

SECRETARIO INSTRUCTOR: FLAVIO URIEL SANCHEZ ESPEJO

Pie de pá

8805 SENTENCIA DECLARATIVA

Pie de páEN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA, A DIECISEIS DE DICIEMBRE DE DOS
MIL VEINTICUATRO~~.~~

Con fundamento en lo dispuesto por el último párrafo del artículo 894,
de la Ley Federal del Trabajo[1], se dicta sentencia en su versión
escrita la correspondiente al PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL **** del
índice de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de
Chihuahua Distrito Judicial Bravos, promovido por **** respecto a la
designación de beneficiarios del trabajador fallecido ****.

PRIMERO. - EXTRACTO DE LA DEMANDA. En términos del artículo 840,
fracción III[2], de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer
un extracto de la demanda.

Pie de páDemanda. El día veintisiete de marzo de dos mil veinticuatro,
compareció **** por sus propios derechos y en representación de su menor
hija de iniciales ****, a promover PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL, en
el cual, solicitó se le declarara como beneficiaria respecto de los
derechos laborales derivados del fallecimiento de quien en vida fuera
padre de su menor hija **** basándose en los siguientes HECHOS:

Pie de páQue por lo que se refiere a **** falleció en esta ciudad el día
**** a consecuencia de: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO SEVERO, CONSECUTIVA
A LESION PRODUCIDA POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO DISPARADO EN CRANEO.

1.  Teniendo conocimiento que el último centro de trabajo del De Cujus
    era la persona moral **** misma que se encuentra en el domicilio
    ubicado en ****.

Pie de páInvestigación Económica. Con motivo de la solicitud de
declaración de beneficiarios realizada por la promovente, este Tribunal
ordenó realizar las diligencias Investigación necesarias, consistentes
en FIJAR LOS AVISOS correspondientes en el lugar donde el finado ****
prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de este
Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes al
Instituto Mexicano Del Seguro Social, al Archivo Central De la Dirección
del Registro Civil del Estado De Chihuahua y a la persona jurídica ****
con domicilio en ****. Lo anterior, para efecto de verificar si la De
Cujus cuenta con descendientes o ascendientes y si dejó designada a
persona alguna como beneficiaria de sus derechos laborales.

Pie de páAuto de depuración. Mediante acuerdo de fecha diecinueve de
septiembre de dos mil veinticuatro, se dictó el auto de depuración que
alude el artículo 894 [3] de la Ley Federal del Trabajo, en el que, ante
la incomparecencia de persona distinta al presente procedimiento, se
tuvieron como hechos no controvertidos los hechos narrados por el
promovente en su demanda, se admitieron pruebas documentales, así como
la presuncional e instrumental propuestas por la parte actora. Asimismo,
en dicho auto de depuración se otorgaron CINCO DÍAS a las partes para
efecto de que formularan alegatos por escrito, los cuales fueron
interpuestos por el promovente cuales creyó beneficiosos para acreditar
su causa.

Pie de pá

Pie de páDictado de sentencia. - Una vez transcurrido el plazo otorgado
para formular alegatos, el secretario instructor adscrito del Tribunal
realizó la certificación respectiva y, se turnaron los autos a este
Juzgador, para efecto del dictado se sentencia.

Pie de pá

Pie de páC O N S I D E R A N D O S:

Pie de pá PRIMERO. COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que, la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare como
Legitimo beneficiario de los derechos laborales que en vida pudo generar
**** sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra prestación al
responsable de la fuente de trabajo del extinto trabajador, lo anterior
de conformidad con los numerales 501, 503 y 892 de la Ley Federal del
Trabajo[4], en el cual se establece la competencia para conocer de los
asuntos que se susciten con motivo de la designación de beneficiarios de
un trabajador fallecido, además, de que no se actualiza ninguno de los
supuestos previstos por los artículos  y , para que surta competencia
federal en la aplicación de las leyes del trabajo. Sirve de apoyo la
Jurisprudencia emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima Época, en Materia
Laboral, con número de Registro digital: 2026100, localizable en la
Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 23, Marzo de 2023,
Tomo IV, página 3271, cuyo título dice: “COMPETENCIA PARA CONOCER DEL
JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA LA
DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN VINCULACIÓN
CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE AL TRIBUNAL LABORAL LOCAL SI LA
NATURALEZA DEL PATRÓN NO ACTUALIZA LA COMPETENCIA FEDERAL.” Asi como la
jurisprudencia, emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima Época, con número
de Registro digital: 2025351, localizable en la Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Libro 18, Octubre de 2022, Tomo IV, página
3294, que por rubro lleva: “COMPETENCIA PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL
PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE
BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA
OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL LABORAL LOCAL.”

SEGUNDO. VÍA. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. LEGITIMACIÓN PROCESAL. La legitimación procesal de **** quedó
acreditada, según se estableció en el auto de depuración, pues es la
persona que se ostenta como titular del derecho, asimismo, justificó su
carácter con la documental consistente en su acta de nacimiento, la cual
será objeto de estudio en los párrafos posteriores, de conformidad con
el guarismo 501 de la Ley Federal del Trabajo, en relación con el 692
del citado ordenamiento legal.

CUARTO. SALVEDAD A LA CONCILIACIÓN OBLIGATORIA PREVIA. El juicio laboral
resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente la instancia
prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123, apartado A,
fracción XX, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[5].

QUINTO. - PROBLEMÁTICA JURÍDICA A RESOLVERSE. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, debe resolverse
sobre los siguientes aspectos:

¿Procede declarar a **** como único beneficiario de los derechos
laborales generados por ****?

Pie de pá SEXTO. - PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS Y SU APRECIACIÓN EN
CONCIENCIA. Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[6], y 841
de la Ley Federal del Trabajo[7], se enumeran las pruebas admitidas en
el auto de depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen
probados con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

Pie de páPie de páDOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja
**** consistente en Acta de Nacimiento a nombre de **** expedida por el
Registro Civil de la cual, se advierte que la cita menor es hija de la
promovente y del hoy finado.

1.  DOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja ****
    consistente en Acta de Defunción a nombre del finado trabajador
    ****, con lo que queda de manifiesto que este falleció por las
    causas que ahí se detallan en esta ciudad

Pie de páPie de páDOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja
**** consistente en Acta de Nacimiento a nombre de **** expedida por el
Registro Civil de la cual, se advierte que la identidad de la hoy
promovente.

1.  DOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja ****
    consistente en la copia simple de la credencial para votar número
    **** expedida por el Instituto Nacional Electoral a nombre de ****,
    con lo que se acredita la identidad del hoy fallecido.

2.  DOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja ****
    consistente en la copia simple de la credencial para votar número
    **** expedida por el Instituto Nacional Electoral a nombre de ****,
    con lo que se acredita tanto el domicilio en esta ciudad de la parte
    promovente para efectos de la competencia, como su identidad.

Pie de páPie de páDOCUMENTAL PRIVADA que obra agregada en autos a foja
****, consistente en copia fotostática de gafete del extinto **** con
numero de empleado ****, con el cual se acredita que el finado laboro
para la empresa ****.

1.  DOCUMENTAL PRIVADA que obra agregada en autos a foja ****
    consistente en escrito privado signado por **** y ****, con la cual
    se acredita la inexistencia de posibles terceros interesados en el
    presente proceso, siendo la única beneficiaria la promovente.

Pie de páPie de páDOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja
**** consistente en la copia simple de la credencial para votar número
**** expedida por el Instituto Nacional Electoral a nombre de ****, con
lo que se acredita tanto la identidad de la persona que repudia o cede
los derechos que pudieran generarse en la presente declaración a favor
de la promovente.

Pie de páPie de páDOCUMENTAL PUBLICA que obra agregada en autos a foja
**** consistente en la copia simple de la credencial para votar número
**** expedida por el Instituto Nacional Electoral a nombre de ****, con
lo que se acredita tanto la identidad de la persona que repudia o cede
los derechos que pudieran generarse en la presente declaración a favor
de la promovente.

Pie de páPie de páLa INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES Y HUMANA y la
PRESUNCIONAL LEGAL.

Pie de pá Documentales, con las cuales se tiene por acreditado que el De
Cujus falleció en esta ciudad el día 20 de enero de 2024, asimismo que
entre la promovente y el finado existió una relación derivada de la
procreación de una menor, en otras palabras, la promovente es madre de
una menor de la cual el De Cujus es padre, situación jurídica que no fue
controvertida por ningún tercero, y que **** laboro para la empresa
****. Asimismo, se acredita la identidad tanto de la accionante como del
finado, documentales a las cuales se les concede valor probatorio pleno,
toda vez que no fueron objetados dichos documentos, de conformidad con
lo establecido por el numeral 795 de la Ley Federal del Trabajo.
Robustece lo anterior, la Tesis: XVI.1o.T.40 L (10a.), emitida por los
Tribunales Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, con número de Registro digital: 2013712, en la Décima Época, en
Materia Laboral, localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 39, Febrero de 2017, Tomo III, página 2337 Tipo:
Aislada que por rubro lleva: “PRUEBA DOCUMENTAL EN EL JUICIO LABORAL. SU
VALOR PROBATORIO ANTE LA FALTA DE OBJECIÓN.”

Pie de pá Ahora bien, y toda vez de que el presente asunto, se trata de
un procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiario
a la promovente, así como su menor hija, este Tribunal, con fundamento
en el artículo 503 y 896 de la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar
las investigaciones y diligencias correspondientes, se describen a
continuación:

La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en el INFORME rendido el día diez de
julio de dos mil veinticuatro, por la fuente de trabajo **** por
conducto su representante legal la Licenciada **** el cual obra a foja
****, del cual, donde queda de manifiesto que el De Cujus **** designó
como beneficiarios a **** y ****, siendo la primera de ellas, la madre
del hoy finado, la cual manifestó su voluntad mediante escrito privado
su deseo de repudiar los derechos laborales que hoy en vida pudiera
haber generado este y ratificando su proceder, lo cual queda acreditado
en acuerdo de fecha primero de julio del presente año; la segunda de
ellas, falleció el dia catorce de mayo de dos mil veinticuatro, lo cual
queda acreditado mediante la documental privada correspondiente a Acta
de Defuncion, la cual obra en autos a foja ****, Actuaciones y
Documentales a las cuales este órgano jurisdiccional les otorga pleno
valor probatorio de conformidad con lo dispuesto por el artículo 796 de
la Ley Federal del Trabajo.

La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por la oficialía
número cinco del Registro Civil del estado de Chihuahua a través del
Licenciado **** en su carácter de Oficial 05 del Registro Civil del
Estado de Chihuahua, que obra en autos a foja ****, mediante el cual
indicó que, habiéndose realizado una búsqueda minuciosa en la base de
datos del Registro Civil del Estado de Chihuahua, se localizaron
registros de su estado civil, es decir, tanto de su nacimiento como de
progenitor de la menor ****, de la cual la hoy promovente en su
representación de sus derechos, también procede mediante la presente
declaración de beneficiarios, de tal manera se acredita de manera
fehaciente la inexistencia de persona alguna que pudiera comparecer a la
presente declaración de beneficiarios encuadrando los supuestos del
artículo 501 de nuestra lay laboral vigente. Documentales a las cuales
este órgano jurisdiccional le otorga pleno valor probatorio de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, dado que se trata de un documentos expedidos por persona o
funcionario que, en ejercicio de sus funciones, cuenta con facultades
para ello, existiendo así certeza y validez de la información que el
mismo contiene.

La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por el INSTITUTO
MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL a través del Licenciado **** en su carácter
de encargado de la oficina alterna de servicios jurídicos del Instituto
Mexicano del Seguro Social visible a foja ****, mediante el cual,
informó que en relacion **** no se encuentra vigente con patrón alguno
dentro de los registros del referido instituto, además de que en sus
registros no se localizó la designación de beneficiario alguno.

Pie de páDocumental a la cual este órgano jurisdiccional le otorga pleno
valor probatorio de conformidad con lo dispuesto por el artículo 795 de
la Ley Federal del Trabajo dado que se trata de un documento expedido
persona o funcionario que, en ejercicio de sus funciones, cuenta con
facultades para ello, existiendo así certeza y validez de la información
que el mismo contiene.

Pie de pá Asimismo, por lo que, hace a la Presuncional legal y humana e
instrumental de actuaciones, en términos de los artículos 830 y 835 de
la Ley Federal del Trabajo, respectivamente, las que se tuvieron por
admitidas y desahogadas atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance
resultará de la valoración conjunta de las demás probanzas. Documental a
la cual este órgano jurisdiccional les otorga pleno valor probatorio de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo.

Pie de pá SÉPTIMO. ESTUDIO DE FONDO. Para resolverse la problemática
jurídica en relación con la designación de beneficiarios del finado
trabajador **** debe considerarse que no compareció persona distinta a
la promovente para hacer valer sus derechos y lo que dispone el artículo
501, de la Ley Federal del Trabajo, el cual señala las personas que
tendrán derecho a ser beneficiarios de los derechos laborales generados
por el finado trabajador y para ello lo establece de la siguiente
manera:

Pie de pá

I. La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica;, …

TERCEROS INTERESADOS. - Toda vez que, del caudal probatorio provisto por
este Tribunal en labor de investigación de dependencia económica, no se
infirió la existencia de posibles beneficiarios de los derechos
laborales que en vida genero el De Cujus, diversos al promovente **** es
por lo que dentro del presente asunto no existe controversia en relación
a coexistencia de dependencia económica. Con la mención de que lo
anterior se realizó en apego a lo dispuesto por el artículo 501 fracción
IV de la Ley Federal del Trabajo.

En esas condiciones, se procede a resolver si al promovente **** le
asiste el carácter de beneficiario de los derechos laborales de **** y
si en el presente juicio existe persona diversa al promovente, que pueda
ser considerada beneficiaria de dichos derechos.

Pie de páDerivado del procedimiento que nos ocupa, fueron fijados AVISOS
en el establecimiento en el que el finado prestaba sus servicios, esto
en fecha catorce de mayo de dos mil veinticuatro, así también, en el
tablero de avisos de este Tribunal, convocando a los posibles
beneficiarios a efecto de que comparezcan ante este Tribunal, para hacer
valer sus derechos, esto en fecha cinco de abril de dos mil veinticuatro
y durante el término de treinta días naturales, de conformidad con lo
señalado en la fracción primera del artículo 503 de la ley Federal del
Trabajo.

Pie de pá Es por lo que, el termino de TREINTA DÍAS, tiempo durante el
que se fijaron los avisos antes descritos, transcurrió del catorce de
mayo de dos mil veinticuatro al trece de junio de dos mil veinticuatro,
esto por lo que hace al aviso fijado en la fuente de trabajo, y por otra
parte, el termino de treinta días, tiempo durante el cual se fijó el
aviso de convocatoria en los tablero de este Tribunal, transcurrió del
cinco de abril de dos mil veinticuatro al seis de mayo de dos mil
veinticuatro sin embargo, de autos no se deduce que haya comparecido
persona alguna distinta a la promovente **** para hacer valer sus
derechos y estar en posibilidad de generar alguna presunción para
establecerlo como posible beneficiario de los derechos laborales del
finado ****.

Pie de pá Por otra parte, del informe rendido por la Licenciada ****
como como representante legal de la moral ****, se advierte que el
finado **** aun y cuando haya designado a distintas personas como sus
beneficiarios a la hoy promovente, quedo acreditado que estos posibles
beneficiarios no cuentan con el carácter de terceros interesados por no
tener interés jurídico alguno en el presente proceso, por tal razón.
Documental a la cual este órgano jurisdiccional les otorga pleno valor
probatorio de conformidad con lo dispuesto por el artículo 796 de la Ley
Federal del Trabajo.

Es menester hacer la mención que desde el escrito inicial la promovente
**** expone que no solo ejerce su acción por propio derecho, sino que
también lo hace en representación de su menor hija ****, la cual procreo
con el De Cujus, situación que a todas luces ha quedado acreditada tanto
por manifestaciones como de documentales que obran en autos, por lo cual
este Tribunal llega a concluir su proceder se sitúa dentro de los
supuestos señalados en el numeral 501 de nuestro código obrero y
comparecer dentro del presente procedimiento, demostrando su prioridad
en ser declarada beneficiaria en protección y en beneficio de los
derechos de su menor hija.

Pie de pá Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinta al
promovente, que haya comparecido al presente procedimiento y se ostente
como beneficiario de los derechos laborales del extinto ****, la
problemática se reduce únicamente, a analizar si **** por su propio
derecho y en representación de su menor hija ****, acredita tener
derecho a ser declarada beneficiaria, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo, es
decir, verificar si cuenta con la presunción de dependencia económica,
derivada de su parentesco con el extinto trabajador.

En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española, la palabra presunción proviene del
latín praesumptio,-onis, que significa, acción y efecto de presumir.
Mientras que presumir (praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o
conjeturar una cosa por tener indicios o señales para ello:

Pie de pá“Presumir Del lat. praesumĕre.

I.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se tienen.”

Pie de pá En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana
es reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831
de la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

Pie de pá“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

Pie de pá De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es
la consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido
para averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal
o humana.

Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la presunción es
el resultado del procedimiento de valorar los indicios y llevarlos al
acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o probable el
mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria del hecho
comprobado.

La presunción legal (iure et de iure), es establecida únicamente por el
legislador; la inferencia de lo conocido a lo desconocido la hace la
ley, es decir, está predeterminada por el legislador, una vez que en el
proceso se ha probado el hecho conocido, sin ninguna suerte de
razonamiento propio.

Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum) se efectúa dentro de
un proceso judicial, donde puede ser alegada por las partes, sin
embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que lleva a su
creación, de ahí que se denomine también, presunción judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

Pie de pá“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos
principios generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea,
que los caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La
presunción como medio de determinar la verdad y como proceso para poner
de manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la
aplicación del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos
puntos fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del
cual parte el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la
cual se llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la
verdad conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre
estos dos elementos, debe normarse por una relación de estricta
dependencia tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto,
de antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[8]

Pie de pá

Pie de pá Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción
parte de lo siguiente:

Pie de pá1.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

2.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

3.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Pie de pá Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o
humana, admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido
del artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

Pie de pá“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten
prueba en contrario.”

Pie de pá Aunado a lo anterior, la misma circunstancia ocurre con el
informe rendido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, documento
que de conformidad con los artículos 795 y 803 de la Ley Federal del
Trabajo[9], arrojó que no existen beneficiarios, ya que en tal instituto
no obran registros de tal información.

Pie de pá Concatenando lo anterior con lo arrojado por la documental vía
informe que este Tribunal tuvo a bien allegarse mediante las facultades
de investigación de las que esta investido, relativa a la información
rendida por la Oficialía del Registro Civil de esta entidad, hizo del
conocimiento que solo se localizó registro de acta de nacimiento del De
Cujus y de su menor hija ****, con lo cual se advierte la existencia de
descendiente, concluyéndose un grado de dependencia económica derivada
de una relación de padre e hija.

Pie de páDocumental a la cual este órgano jurisdiccional le otorga pleno
valor probatorio de conformidad con lo dispuesto por el artículo 795 de
la Ley Federal del Trabajo dado que se trata de un documento expedido
persona o funcionario que, en ejercicio de sus funciones, cuenta con
facultades para ello, existiendo así certeza y validez de la información
que el mismo contiene.

Pie de pá Máxime, **** tiene a su favor las presunciones de ser
dependiente económico del finado **** relativas a la procreación de una
menor con este, no fueron desvirtuadas por persona alguna, pues como se
expuso en párrafos anteriores, personas distintas a la promovente que
pudieron contar con alguna preferencia que alegar en la presente
declaración, no comparecieron al presente procedimiento a hacer valer
sus derechos, en consecuencia, queda plenamente acreditado que **** en
su propio derecho y en representación de su menor hija ****, es la única
y legitima beneficiaria de los derechos laborales que en vida genero
****.

Por lo antes expuesto, y en virtud de que la promovente únicamente
solicita se le declare como legitimo beneficiario de los derechos
laborales de ****, sin vincular dicha petición con alguna otra
prestación, con fundamento en los artículos 837, fracción III, 840, 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo[10], se:

Pie de páR E S U E L V E

Pie de pá ÚNICO. Se declara a **** por sus propios derechos y en
representación de su menor hija ****, como única y legitima beneficiaria
de los derechos laborales del De Cujus ****, en términos del artículo
501, fracción I, de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las
consideraciones de hecho y de derecho expuestas en la presente
sentencia.

NOTIFIQUESE. - De manera personal a la ciudadana **** en el domicilio
ubicado en ****, con copia cotejada de la presente sentencia. Lo
anterior, con fundamento en la fracción VIII del artículo 742 de la Ley
Federal del Trabajo.

Pie de pá

Así lo resolvió y firma CARLOS MANUEL ROGERO LÓPEZ, Juez del Tribunal
Laboral del Distrito Judicial Bravos del Poder Judicial del Estado de
Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez, Chihuahua, ante FLAVIO URIEL
SANCHEZ ESPEJO Secretario instructor que autoriza y da fe. DOY FE.

Pie de pá

Pie de pá

Pie de páLICENCIADO CARLOS MANUEL ROGERO LOPEZ

JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL

PODER JUDICIAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

Pie de pá

Pie de pá

LICENCIADO FLAVIO URIEL SANCHEZ ESPEJO

SECRETARIO INSTRUCTOR DEL TRIBUNAL LABORAL DEL

Pie de páPODER JUDICIAL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

Pie de pá

Pie de páPUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS DEL DIECISIETE DE DICIEMBRE
DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO CON EL NÚMERO__________. CONSTE.

Pie de páSURTE SUS EFECTOS EL DIECIOCHO DE DICIEMBRE DE DEL AÑO DOS MIL
VEINTICUATRO.

Pie de pá

Pie de pá

[1] Pie de páPie de pá Artículo 894.-

(…)
Cuando la controversia se reduzca a puntos de derecho, o bien cuando la
única prueba que resulte admitida sea la documental, y ésta ya se
hubiera exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las partes un
plazo de cinco días para formular alegatos por escrito, y vencido éste
dictará sentencia, sin previa celebración de la audiencia de juicio.

[2] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá: III.
Extracto de la demanda y su contestación; réplica y contrarréplica y, en
su caso, de la reconvención y contestación a la misma, que deberá
contener con claridad y concisión las peticiones de las partes y los
hechos controvertidos;

[3] Pie de páPie de pá Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y
contrarréplica o transcurridos los términos para ello, dentro de los
quince días siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que
se ocupará de los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en
términos del artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por
escrito fuera de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario
instructor. El Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a
fin de formular las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para
emitir el auto de depuración.

[4] Pie de páPie de pá Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo
rigen la tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[5] Pie de páPie de pá Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar
la instancia conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[6] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[7] Pie de páPie de pá Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a
verdad sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos en
conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre
estimación de las pruebas, pero los Tribunales están obligados a
estudiar pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las
mismas. Asimismo, expresarán los motivos y fundamentos legales en que se
apoyan.

[8] Pie de páPie de pá Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera
Sala Tipo de Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación
Tomo LXXIV Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[9] Pie de páPie de pá Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos
cuya formulación está encomendada por la Ley a un funcionario investido
de fe pública, o a aquellos servidores públicos que los expidan en
ejercicio de sus funciones. Los documentos públicos expedidos por las
autoridades de la Federación, de los estados, de la Ciudad de México o
de los municipios y alcaldías, así como de los organismos públicos
autónomos harán fe en el juicio sin necesidad de legalización.

Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que ofrezca
como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o copias,
que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá solicitarlos
directamente, asegurándose de recabarlos antes de la audiencia de
juicio.

[10] Pie de páPie de pá Artículo 837.- Las resoluciones de los
tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
