  Expediente Número: 1561/2024

  Actora: Maria Elena Villarreal García, por sí y en representación de
  Alejandro, Jose Pablo y Natalia, todos de apellido Abril Villarreal

  Demandado: Camexza, Sociedad Anónima de Capital Variable y Desarrollos
  Adalid, Sociedad Anónima de Capital Variable, que explota el nombre
  comercial Koinox Developers Desarrolladora

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintitrés de agosto de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 1561/2024 para resolver el
procedimiento especial, promovido por Maria Elena Villarreal García, por
sí y en representación de Alejandro, Jose Pablo y Natalia, todos de
apellido Abril Villarreal, para resolver la designación de beneficiarios
del trabajador fallecido Alejandro Abril Soto; de conformidad con los
artículos 17 y 123, apartado A de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos; 837, fracción III, 840, 841 y 894, de la Ley
Federal del Trabajo, se dicta la presente Sentencia.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, sin que
lo anterior implique una violación de derechos fundamentales de las
partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

CONSIDERANDOS

I.  COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de Tijuana,
    del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente para
    conocer y resolver el presente conflicto laboral individual conforme
    a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX y
    XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
    527 y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69,
    90 SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial
    del Estado de Baja California.

Por cuanto a la territorialidad, es competente este Tribunal para
conocer y resolver el presente asunto, en términos de lo señalado por el
artículo 05 fracción II de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado
de Baja California; por ubicarse dentro de esta jurisdicción el último
domicilio tanto laboral como particular del trabajador fallecido
Alejandro Abril Soto, tal y como se advierte de las constancias de
fijación de convocatoria e investigación de beneficiarios realizadas por
la fedataria de este Tribunal.

II. FIJACIÓN DE LA LITIS

En el presente asunto la controversia se reduce a determinar sí, como lo
afirma la actora, le asiste derecho y razón para que sea declarada por
este Tribunal como legítima beneficiaria y dependiente económica del
extinto trabajador Alejandro Abril Soto, respecto de los intereses y
derechos derivados de la relación laboral con el demandado Camexza,
Sociedad Anónima de Capital Variable y Desarrollos Adalid, Sociedad
Anónima de Capital Variable, que explota el nombre comercial Koinox
Developers Desarrolladora.

III. CARGAS PROBATORIAS.

En el presente asunto corresponde a la parte actora, la carga de la
prueba, para acreditar que cuenta con mejor derecho para ser designado
como legítimo beneficiario del extinto trabajador.

IV. ESTUDIO DEL CASO

El artículo 115 de la Ley, como base legal del procedimiento de
designación de beneficiarios, establece:

  Artículo 115.- Los beneficiarios del trabajador fallecido tendrán
  derecho a percibir las prestaciones e indemnizaciones pendientes de
  cubrirse, ejercitar las acciones y continuar los juicios, sin
  necesidad de juicio sucesorio.

Del contenido de dicho artículo, se advierte que quien sea designado
beneficiario del trabajador, tendrá derecho a que le sean pagadas las
prestaciones que al morir éste, hubieren quedado pendientes de
cubrírsele y las que se actualicen precisamente por motivo de su muerte,
así como ejercer las acciones o continuar los juicios tendentes a ese
mismo fin, sin que sea menester llevar a cabo juicio sucesorio.

Ahora bien, por beneficiario debe entenderse a la persona qué siendo
distinta del trabajador, reúne las condiciones requeridas por la ley
para serlo -a) haber tenido relación filial o convivencia acreditada con
el trabajador, b) edad, c) dependencia económica, entre otras-; que le
colocan en aptitud de apropiar los derechos vinculados a la actividad
laboral que desempeñó el trabajador fallecido.

De la anterior afirmación se desprenden tres elementos necesarios para
configurar el derecho como beneficiario:

El primero se encuentra en la calidad como trabajador, de la persona de
quien se pretende deducir derechos de naturaleza laboral, es decir, una
persona física que haya prestado a otra, física o moral, un trabajo
personal subordinado.

Un segundo elemento se encuentra en el hecho que determina el
surgimiento de la calidad como beneficiario de los derechos de
naturaleza laboral, es decir, la muerte del trabajador; y finalmente, el
cumplimiento de las condiciones particulares que la ley determina para
cada caso, de acuerdo con la relación guardada con el trabajador
fallecido.

La finalidad del artículo 115 de la Ley es generar simplicidad y
celeridad en el trámite que deban seguir las personas protegidas con la
calidad de beneficiarios; por tanto, para designarlos debe considerarse
el artículo citado y apoyarse de manera sistemática con los diversos
501, 503 y 892 de la Ley, que establecen quiénes tienen derecho a
suceder al trabajador fallecido respecto de los derechos generados
durante su vida laboral, el orden de prelación a observarse, el trámite
relativo y la vía de tramitación, respectivamente; puesto que así lo
definió la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al
emitir la Jurisprudencia (9a.) consultable en el registro digital:
196119.

El artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo, dispone que tienen
derecho a percibir en forma legítima las indemnizaciones derivadas de la
muerte del trabajador, prelatoriamente y, en su caso, de forma
concurrente:

  a. La viuda, o el viudo, los hijos menores de dieciséis años y los
  hijos mayores de esa edad si tienen una incapacidad de cincuenta por
  ciento o más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se
  encuentran estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional;

  b. Los ascendientes;

  c. A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
  señaladas, la persona con quien el trabajador vivió como si fuera su
  cónyuge durante los cinco años que precedieron inmediatamente a su
  muerte, o con la que tuvo hijos;

  d. Las personas que dependían económicamente de aquel, y

  e. A falta de los mencionados con anterioridad, el Instituto Mexicano
  del Seguro Social.

El orden destacado no es por regla general excluyente, por lo que no
necesariamente los que están señalados en los primeros puestos desplazan
a los determinados en las posiciones posteriores; es decir, que los
mencionados en dicho orden prelatorio, pueden concurrir, salvo que
exista disposición expresa que establezca la exclusión.

Por cuanto a la reglas de tramitación y si bien el artículo 503 del
mismo ordenamiento, establece el procedimiento para el pago de
indemnización en los casos de muerte o desaparición derivada de actos
delincuenciales, por riesgo de trabajo; y en el caso particular no se
denunció por la promovente la relación entre la muerte del trabajador y
un riesgo de trabajo, ni se infirió por este Tribunal por no encontrarse
elementos para ello dentro de las constancias que conforman el
expediente; dicho precepto si permite determinar las reglas para
convocar a quienes estimen tener derecho a ser declarados beneficiarios
del trabajador finado. Por lo que en atención a lo señalado por el
artículo 17 de la Ley, este es el procedimiento que debe seguirse para
dicha determinación.

En ese orden de ideas, y como quedó relacionado en el apartado
respectivo, este Tribunal ordenó la realización de una investigación
encaminada a conocer que personas dependían económicamente del extinto
trabajador, convocar mediante aviso en lugar visible del centro de
trabajo de éste, a los posibles beneficiarios para que comparecieran a
deducir sus derechos y el envío de oficios a diversas autoridades para
conocer los beneficiarios que se hubiesen designado ante ellas.

Por cuanto a la vía de tramitación; el artículo 892 de la Ley Federal
del Trabajo establece expresamente que la designación de beneficiarios
del trabajador fallecido deberá tramitarse bajo las reglas del
procedimiento especial, como se realiza en el caso particular.

V. VALORACIÓN DE PRUEBAS Y ANÁLISIS DE DILIGENCIAS PRACTICADAS

Conforme a la pretensión de la promovente, en el sentido de que se le
reconozca el carácter de beneficiaria de los derechos laborales
generados por el trabajador fallecido; así como de los elementos que,
por su naturaleza, deben acreditarse para la procedencia de tal
solicitud; y en atención a las pruebas aportadas y demás constancias que
obran en el expediente, se determina:

Sobre la calidad como trabajador de Alejandro Abril Soto, debe decirse
que de la definición que ofrece el artículo 8 de la Ley Federal del
Trabajo se desprenden los siguientes requisitos:

a) que exista una persona física que preste un trabajo personal
subordinado y,

b) que exista otra persona física o moral, que se beneficie con ese
trabajo personal subordinado; en tal sentido y en el caso particular, a
la demanda se acompañaron por una parte, el acta de matrimonio celebrado
entre María Elena Villarreal García y Alejandro Abril Soto, de la que se
desprende la identidad del promovente como esposa del finado; así como
tres documentales consistentes en actas de nacimiento de Alejandro, José
Pablo y Natalia, todos de apellido Abril Villarreal, documentales que al
tenor de lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley, hacen fe en el
presente juicio y por ello permiten deducir su existencia como persona
física así como la correspondencia de su plena identidad como la persona
de quien se pretende derivar derechos laborales.

En el mismo sentido, al escrito inicial se anexó recibo de nómina,
suscrita por la demandada, desprendiéndose la relación de trabajo con la
demandada Camexza, Sociedad Anónima de Capital Variable, documento que
hacen fe en el presente juicio.

Respecto a la relación laboral imputada a Desarrollos Adalid, Sociedad
Anónima de Capital Variable, que explota el nombre comercial Koinox
Developers Desarrolladora, dado que no se desprende elemento alguno del
que pueda deducirse su existencia, se dejan a salvo los derechos de la
parte actora para que los haga valer en la forma y términos que estime
pertinentes.

Ahora, respecto de la muerte del trabajador; al escrito inicial se
acompañó copia certificada del acta de defunción de Alejandro Abril
Soto, con la que quedó acreditado su fallecimiento el veinticuatro de
octubre de dos mil veintitrés.

En este orden de ideas, y atendiendo al principio de primacía de la
realidad dentro de autos obran diligencias ordenadas por este Tribunal,
que le permiten un mejor acercamiento a la verdad, se encuentra glosada
en el expediente, la diligencia de investigación de beneficiarios y
dependencia económica practicada por la actuaria adscrita a este
Tribunal, quien se constituyó en el último domicilio del centro de
trabajo.

También, fue fijada la convocatoria para las personas que se
consideraran con derecho para ser declaradas beneficiarias del
trabajador extinto Alejandro Abril Soto, ordenada por este Tribunal y
fijada en la fuente laboral Camexza, Sociedad Anónima de Capital
Variable.

VI. DETERMINACIONES JURÍDICAS PARTICULARES

Conforme a las pruebas precisadas y analizadas, así como del resultado
de las diligencias practicadas por este Tribunal, quedó demostrado que:

-   Se colmó la garantía de publicidad al suceso sobre el fallecimiento
    de Alejandro Abril Soto observable en el numeral 503 de la Ley, por
    lo que la presunción de la designación del promovente como
    beneficiario, no vulneraría derechos de terceros.

-   El promovente María Elena Villarreal García, por sí y en
    representación de Alejandro, José Pablo y Natalia, todos de apellido
    Abril Villarreal, son la viuda e hijos menores, respectivamente, del
    trabajador fallecido Alejandro Abril Soto, encuadrándose en la
    hipótesis contenida en el numeral 501, fracción I de la Ley.

-   En consecuencia, es procedente declarar COMO BENEFICIARIOS DE LOS
    DERECHOS LABORALES, EN PARTES IGUALES, del trabajador fallecido
    Alejandro Abril Soto a María Elena Villarreal García, por sí y en
    representación de Alejandro, José Pablo y Natalia, todos de apellido
    Abril Villarreal, para lo cual, deberá otorgarse el pago de las
    prestaciones que generó el trabajador en vida.

Finalmente, atendiendo a que la solicitud de la demandante versaba
únicamente sobre la designación de beneficiarios, se dejan incólumes sus
derechos con respecto al reclamo de todas aquellas prestaciones legales
y extra legales que pudo generar en vida el hoy extinto trabajador, con
relación a las cuales, podrán utilizar la correspondiente Sentencia para
la gestión conducente, en caso de existir beneficios generados por el de
cujus.

Por lo expuesto y fundado y con apoyo en los artículos 1, 17, 115, 501,
503, 837, 839, 840, 841, 842, 847,892, 896 de la Ley, se dictan los
siguientes:

R E S O L U T I V O S

PRIMERO. Se declara únicos y legítimos beneficiarios en partes iguales,
a María Elena Villarreal García, por sí y en representación de
Alejandro, José Pablo y Natalia, todos de apellido Abril Villarreal, de
las prestaciones que género el de cujus Alejandro Abril Soto con la
empresa Camexza, Sociedad Anónima de Capital Variable, dejando a salvo
los derechos de la parte actora en relación con la diversa moral
compareciente, Desarrollos Adalid, Sociedad Anónima de Capital Variable,
que explota el nombre comercial Koinox Developers Desarrolladora.

SEGUNDO. Atendiendo al contenido de esta pieza resolutiva, se dejan
incólumes los derechos de los beneficiarios María Elena Villarreal
García, por sí y en representación de Alejandro, José Pablo y Natalia,
todos de apellido Abril Villarreal, con relación a aquellas prestaciones
que pudo generar en vida el hoy extinto trabajador Alejandro Abril Soto,
en los términos contenidos en la aludida conclusión.

TERCERO. Expídase a favor de los promoventes copia certificada en pieza
escritural de la presente resolución, previa toma de razón y recibo que
obre en autos, para los efectos legales a que haya lugar.

CUARTO. En su oportunidad archívese el presente expediente como asunto
total y definitivamente concluido, previas las anotaciones que se hagan
en el Libro de Gobierno del expediente laboral electrónico.

QUINTO. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia, de la forma siguiente:

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: María Elena Villarreal García,  Personal, Calle San Bernardino
  por sí y en representación de           numero 4410-1, Fraccionamiento
  Alejandro, José Pablo y Natalia, todos  Las Palmas, La Mesa, de esta
  de apellido Abril Villarreal            ciudad de Tijuana, Baja
                                          California

  Demandado: Camexza, Sociedad Anónima de Personal, Avenida Paseo de los
  Capital Variable                        Héroes numero 10231-301, Zona
                                          Rio, de esta ciudad de Tijuana,
                                          Baja California
  -----------------------------------------------------------------------

SEXTO. Cúmplase.

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Antonio
Lagunas Molina, ante el Secretario Instructor Licenciada en Derecho
Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con fundamento
en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley Federal del
Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX, XXV, XXX, 4
fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del Expediente
Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder Judicial del
Estado de Baja California. DOY FE.
