  Expediente Número: 2997/2023

  Actor: Brian Yizat Camacho Cabrera

  VS

  Demandado: Felipe Flores Villegas y Corporativo Pancake House,
  Sociedad Anónima de Capital Variable

  Prestación Principal: Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintiséis de noviembre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2997/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Brian Yizat Camacho Cabrera, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la demandada Felipe Flores Villegas y
Corporativo Pancake House, Sociedad Anónima de Capital Variable, el pago
de la indemnización constitucional, así como el pago de diversas
prestaciones, con motivo del supuesto despido injustificado que refiere
hubo acontecido el nueve de octubre de dos mil veintitrés.

O bien, si como lo señala la demandada Felipe Flores Villegas, resulta
inexistente el despido aludido por la parte actora, pues en fecha diez
de octubre de dos mil veintitrés, se informó a la parte actora la
rescisión de la relación laboral, por haber incurrido en faltas de
probidad y honradez, según se advierte de lo narrado en su escrito de
contestación a la demanda:

[][]

Por otro lado, si como lo señala la demandada Corporativo Pancake House,
Sociedad Anónima de Capital Variable, resulta improcedente la acción
intentada por la parte actora, derivado de su negativa lisa y llana de
la relación laboral imputada, en los términos que se desprenden de su
contestación a la demanda.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Felipe Flores
Villegas se excepcionó en base a la negativa del despido, argumentando
que en fecha diez de octubre de dos mil veintitrés, se informó a la
parte actora la rescisión de la relación laboral, por haber incurrido en
faltas de probidad y honradez, negándose a firmar el acta administrativa
y el aviso de rescisión que se le pusieron a la vista, es por lo que
corresponde al demandado la carga de acreditarlo, en términos del
artículo 784, fracción IV de la Ley Federal del Trabajo, que establece
que corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista controversia
sobre la causa de rescisión de la relación de trabajo, debiendo
demostrar de igual manera, que le fue entregado el aviso
correspondiente, bajo las circunstancias de tiempo, modo y lugar
precisadas al dar contestación a la demanda.

Por otra parte, tomando en cuenta que la parte demandada Corporativo
Pancake House, Sociedad Anónima de Capital Variable, se excepcionó
negando lisa y llanamente la relación laboral, le corresponderá a la
parte actora acreditar que le prestaba sus servicios personales y
subordinados mediante el pago de un salario, en términos de lo dispuesto
por el artículo 20 de la Ley Federal del Trabajo; por lo que, a manera
ilustrativa, se transcribe la tesis de jurisprudencia Tesis: I.6o.T.
J/22 (10a.), con rubro:

  “RELACIÓN DE TRABAJO. CARGA DE LA PRUEBA EN CASO DE SU NEGATIVA.
  Cuando el demandado, como patrón, niega lisa y llanamente la relación
  de trabajo, corresponde al actor demostrar su existencia, en virtud
  del principio general de derecho en el sentido de que quien afirma
  está obligado a probar sus afirmaciones.”

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Felipe Flores Villegas, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que resultan
    inexistentes los hechos expresados por el actor.

2.  La de conducta procesal inadecuada. Consistente en que no ocurrieron
    los hechos indicados por el demandante.

3.  La de obscuridad. Consistente en que el planteamiento del actor
    resulta impreciso.

4.  La de prescripción. Consistente en que ha prescrito en perjuicio del
    actor cualquier acción o derecho en términos de los artículos 516 y
    518 de la Ley Federal del Trabajo.

5.  La de falsedad. Consistente en que el actor asevera circunstancias
    contrarias a la verdad.

6.  La de plus petitio. Consistente en que el actor pretende un lucro
    que no le corresponde.

  Por su lado, Corporativo Pancake House, Sociedad Anónima de Capital
  Variable, opuso las siguientes excepciones:

1.  La de falta de accion y derecho. Consistente en que resulta
    inexistente la relacion laboral aludida por el actor.

2.  La de negativa de la relación de trabajo.

3.  La de falta de legitimacion activa. Consistente en que el actor se
    encuntra imposibilitado para ejercitar su accion, ante la
    inexistencia del vinculo laboral.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Corporativo Pancake
House, Sociedad Anónima de Capital Variable ofrecida por la parte actora
en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de
fecha veintidós de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio
obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente negó la totalidad de las preguntas y
posiciones que le fueron formuladas, siendo que de tales respuestas no
se desprende su voluntad de reconocer los hechos que le fueron
cuestionados.

En conclusión, la prueba que nos ocupa no beneficia a la parte actora.

2.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Felipe Flores
Villegas ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que
fue desahogada en audiencia de juicio de fecha veintidós de octubre de
dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente reiteró la fecha de ingreso, jornada y salario del actor
mencionados en el escrito de contestación a la demanda, afirmando que
cubría el pago de prima dominical al actor.

De igual manera, mencionó que cuando se requirió al trabajador en su
domicilio, por la entrega de unos audífonos, y en compañía de la
Policía, él no se encontraba presente, aunque le refirieron que en ese
acto los había devuelto.

Mencionó que el solía acudir a la fuente de trabajo a las diez de la
mañana, aunque algunas ocasiones acudía desde las ocho horas, refiriendo
que la rescisión de la relación laboral al actor se la comunicó en el
domicilio de la fuente de trabajo, precisando el domicilio, en el área
de comedor, encontrándose presente la persona encargada de recursos
humanos, de nombre Mónica Gutiérrez, mencionado que la persona de nombre
Nicole Soto Martínez y Michelle Martínez, se encontraban presentes
porque eran trabajadores y tenían que ver con el asunto, para aclarar
como habían sucedido las cosas, aunque no estaban en aptitud de
rescindir el contrato del actor, lugar y modo en la cual también se
elaboró el acta administrativa emitida en relación con el actor.

Aludió que la rescisión del actor fue llevaba a cabo aproximadamente a
las diez de la mañana, aunque no estaba seguro de la hora exacta en que
había iniciado y concluido esa diligencia. De igual manera, expresó que
no se percató directamente de la existencia de los hechos que le fueron
narrados, es decir, que el actor tomó un objeto que no le pertenecía,
sino que tuvo conocimiento porque así le fue narrado por la empleada
afectada y por la comunicación que mantenía con el encargado de recursos
humanos.

En conclusión, de las manifestaciones vertidas por el absolvente, no se
desprende reconocimiento alguno que beneficie los intereses del
oferente.

3.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Eduardo, en su
carácter de administrador de la persona moral demandada, ofrecida por la
parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia
de juicio de fecha veintidós de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente negó la totalidad de las
preguntas y posiciones que le fueron formuladas, siendo que de tales
respuestas no se desprende su voluntad de reconocer los hechos que le
fueron cuestionados.

En conclusión, la prueba que nos ocupa no beneficia a la parte actora.

4.- Del análisis de la prueba documentales consistentes en constancia de
semanas cotizadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, ofrecida
por la parte actora en su escrito de contestación de demanda, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, debiendo tenerle como
un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, tomando en
consideración que no se encuentra objetado, es que se tiene por cierto
que su expedición se realizó en nombre del mencionado instituto.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia a la fecha de alta del
trabajador ante el Instituto Mexicano del Seguro Social con el patrón
demandado, así como el salario con el cual se encontraba inscrito ante
dicho instituto, por lo cual, esta prueba beneficia al oferente para
acreditar esos hechos.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato de
arrendamiento dos recibos de pago emitidos por CFE y CESPT, ofrecida por
la parte actora en su escrito de demanda, de cuyo contenido se desprende
que habita en el domicilio ubicado en Avenida Tlaltizapan numero 2325,
colonia Morelos, de esta ciudad, beneficiando a la oferente para
demostrar ese hecho.

6. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Felipe Flores Villegas, fueron
admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Brian Yizat Camacho
Cabrera, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación
de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintidós de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente reiteró la fecha de ingreso señalada en su
escrito de demanda, mencionando que prestaba sus servicios de lunes a
sábado, con un horario que en ocasiones era de siete de la mañana a tres
de la tarde, y en algunas ocasiones de seis de la mañana a dos de la
tarde, y los fines de semana era de las seis de la mañana a las cuatro o
cinco de la tarde, es decir, hasta que llegara la persona que les
realizaba su pago.

Reconoció que la persona física demandada le designó treinta minutos
para descansar y tomar alimentos, reconociendo que, durante la vigencia
de la relación de trabajo, laboraba cuarenta y ocho horas semanales.

Dijo que el ocho de octubre de dos mil veintitrés, se dirigió al área de
almacén, a retirar las mochilas del almacén, y cuando volvió a la fuente
de trabajo, todos comenzaron a tomar sus mochilas, aunque se instaló en
un lugar que estaba a una distancia de un metro o cincuenta centímetros,
de la mochila de su hija de tres años, que colgaba de un perchero, y
contenía juguetes.

Dijo que, al día siguiente, a las doce del día, estaba laborando, cuando
acudió la mamá de su compañera Daniela Soto, en compañía de Nicole
Martínez, reclamándole por la entrega de los audífonos; a continuación,
al concluir su jornada y mientras estaba en transcurso a su casa, le
llamó por teléfono la persona de nombre Mónica Gutiérrez solicitándole
que acudiera a la oficina, respecto a un incidente que estaba
ocurriendo.

Expresó que, al llegar a su domicilio, que estaba a tres casas del
aludido por la demandada, el cual hacía tiempo que ya no habitaba, se
encontraba presente la Policía, y que efectivamente al interior de su
vivienda, se encontraban los audífonos aludidos, en la mochila de su
hija, los cuales entregó a los presentes, quienes se retiraron;
agregando que quizás los audífonos se habían caído al interior de la
mochila de su hija.

Finalmente, indicó que la persona de nombre Mónica Gutiérrez le dijo que
debido al incidente ya no se presentara a laborar, pidiéndole que
acudiera hasta el día miércoles, en su oficina, a las once cuarenta de
la mañana, pero que el día diez de octubre no se presentara.

En conclusión, esta prueba beneficia a la parte demandada para demostrar
los hechos que han quedado expuestos, los cuales serán analizados en el
capítulo de conclusiones, con la totalidad de pruebas aportadas por las
partes.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Michelle Martin
Vera Isla y Nicole Soto Martínez, ofrecida por la parte demandada en su
escrito de contestación de demanda, y que fue desahogada en audiencia de
juicio de fecha veintidós de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que los testigos declararon lo siguiente:

El testigo Michelle Martin Vera Isla indicó que conocía a la parte
actora, en la fuente de trabajo demandada, desde septiembre de dos mil
veintitrés, pues ambos laboraban para la persona física demandada,
describiendo el domicilio, afirmando que todos los empleados contaban
con el mismo horario, incluida la parte actora, siendo el comprendido de
las siete de la mañana a las tres de la tarde, con media hora para tomar
alimentos.

Refirió que el día ocho de octubre de dos mil veintitrés,
aproximadamente a las tres de la tarde, horario en el cual habitualmente
cerraban la fuente de trabajo, fue un día en que le correspondió a la
parte actora acudir al almacén por las mochilas que contenían las
pertenencias de los empleados, y después cobrar la nómina, se retiró.

Agregó que, posteriormente, una compañera de nombre Daniela Dominique
Soto Martínez, notificó que le habían robado unos audífonos de su
mochila, y dado que era posible rastrearlos, su compañera acudió a
presentar la denuncia correspondiente, y en compañía de la autoridad fue
a recuperarlos. Agregٖó como razón de su dicho encontrarse presente en la
fuente de trabajo por ser un día laborable para él, constándole los
hechos narrados.

Por su lado, la testigo de nombre Nicole Soto Martínez indicó que
laboraba para la demandada, conociendo a la parte actora desde julio de
dos mil veintidós, porque laboraban en la fuente de trabajo, quien
contaba con un horario de las siete de la mañana a tres de la tarde, con
un descanso de treinta minutos, constándole ese horario porque todos los
empleados tenían el mismo horario.

Dijo que el ocho de octubre de dos mil veintitrés, se encontraba en el
área de almacén, surtiendo las áreas del restaurante, a donde acudió la
parte actora por las mochilas, poniéndolas en un carrito, llevándolas,
sin estar acompañado de alguna otra persona, agregando que tomó los
audífonos de la persona de nombre Daniela Dominique Soto Martínez,
agregando como razón de su dicho encontrarse presente en ese momento.

Al ser repreguntada, indicó que no se percató de manera directa que el
actor sustrajo los audífonos antes señalados, sino únicamente las
mochilas de los empleados.

Las declaraciones de los testigos fueron objetadas en cuanto a que al
primer testigo no le constaban los hechos atribuidos al actor,
resultando falso.

En consecuencia, se advierte que los testigos rindieron sus
declaraciones de manera clara, uniforme y congruente, sin que de sus
manifestaciones se desprenda indicio alguno que permita concluir su
parcialidad o interés personal en el juicio, por lo cual, esta prueba
resulta suficiente para crear convicción sobre los hechos narrados,
específicamente que en el día ocho de octubre de dos mil veintitrés, a
la persona de nombre Daniela Dominique Soto Martínez le fueron
sustraídos unos audífonos de su mochila, la cual fue trasladada por la
parte actora, sin compañía alguna, desde el almacén donde se guardaban
las pertenencias de los empleados.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en acta
administrativa de fecha diez de octubre de dos mil veintitrés y aviso de
recisión de fecha diez de octubre de dos mil veintitrés, ofrecido por la
parte demandada, que obra dentro del expediente electrónico en que se
actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, objetando
el contenido de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, aun cuando fueron objetados en cuanto a su contenido, no
fueron perfeccionados, por lo que se concluye que su elaboración resulta
incierta.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra perfeccionado, solamente se presume que fue emitido por el
demandado, con intervención de los testigos que ahí figuran.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del escrito en el que se hizo constar
que el actor incurrió en diversos hechos, particularmente, lo siguiente:

[]

De igual manera, en el denominado aviso de rescisión, se estableció que
se efectuaba la rescisión del actor, porque en fecha ocho de octubre de
dos mil veintitrés, había incurrido en los actos citados en el párrafo
anterior, fundamentándola en las fracciones II y III del articulo 47 de
la Ley Federal del Trabajo.

Con lo anterior, se genera un indicio a favor de la demandada en cuanto
a que dichos documentos fueron elaborados por la parte demandada, en la
fecha referida.

4.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Corporativo Pancake House, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Brian Yizat Camacho
Cabrera, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación
de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintidós de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que de las respuestas vertidas por el absolvente no se
desprende reconocimiento alguno de la que pueda advertirse la
inexistencia del vínculo laboral con la persona moral demandada.

En conclusión, esta prueba no beneficia a la parte demandada.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día nueve de octubre de dos mil veintitrés.

Agregó que el día ocho de octubre de dos mil veintitrés, a las dieciséis
horas, fue al almacén por las mochilas de él y de sus compañeros, en
compañía de la persona de nombre Daniela Soto Martinez, llevándolas al
lugar donde se encontraba el resto de sus compañeros, donde todos
tomaron sus mochilas hasta que únicamente quedó la suya, la cual era de
su hija de tres años, que contenía artículos personales y juguetes,
tomando y guardando en ella una bola de plástico que creyó era un
juguete de su hija, retirándose de la fuente de trabajo.

Refirió que el día nueve de octubre de dos mil veintitrés,
aproximadamente a las doce horas, al estar laborando, acudió a la fuente
de trabajo su compañera Daniela Soto Martínez en compañía de su madre,
cuestionándole si tenía en su posesión unos audífonos. Dijo que, al
concluir su jornada laboral, y estando en el trayecto a su domicilio, la
persona de nombre Monica Gutiérrez le llamó vía telefónica, pidiéndole
que pasara a su oficina para hablar respecto a un incidente suscitado
con unos clientes, sin embargo, una vez acudiendo a su vivienda, se
encontraba presente la Policía, en compañía de Daniela Soto Martínez y
su madre, indicándole que los audífonos habían sido rastreados hasta su
domicilio.

Finalmente, adujo que efectivamente los audífonos se encontraban en el
interior de su domicilio, en la mochila de su hija, y los había tomado
por error.

Con posterioridad, la persona de nombre Mónica Gutiérrez, le pidió que
no se presentara a la fuente de trabajo, sino hasta el miércoles a las
once cuarenta de la mañana, pues debido al incidente ocurrido, la
empresa ya no podía darle trabajo, lo cual le fue ratificado por la
persona de nombre Mauricio Flores Villegas, quien le indicó, entre otras
cuestiones, que estaba despedido, por el incidente antes descrito.

Por su parte, la demandada Felipe Flores Villegas se excepcionó
manifestado que el actor carecía de acción y derecho para reclamar las
prestaciones de su escrito de demanda, negando la existencia del despido
imputado, afirmando que la parte actora fue notificada de la rescisión
de la relación laboral el diez de octubre de dos mil veintitrés,
separándolo justificadamente en virtud de incurrir en faltas de probidad
y honradez, pues el día ocho de ese mes y año, tomó y se retiró de la
fuente de trabajo con unos audífonos de una compañera, negando tenerlos,
para posteriormente entregárselos cuando fue requerido por esta en su
domicilio, en compañía de la Policía.

Así, en la fecha mencionada se le detallaron al trabajador las causas
que motivaban esa separación, aunque la parte actora se negó a firmar el
acta administrativa y el aviso de rescisión que se le pusieron a la
vista.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada aportó la prueba
documental consistente en acta administrativa de fecha diez de octubre
de dos mil veintitrés y aviso de recisión de fecha diez de octubre de
dos mil veintitrés, sin embargo, dado que no fueron perfeccionadas,
solamente se desprende un indicio en cuanto a que la parte demandada
elaboró el aviso y acta mencionada, sin embargo, no se desprende que
hubieren sido entregados a la parte actora.

Sin embargo, la parte demandada también aportó la prueba confesional a
cargo de la parte actora, de la que se desprende el reconocimiento de
que, en fecha ocho de octubre de dos mil veintitrés, se dirigió al área
de almacén, a retirar las mochilas del almacén, y cuando volvió a la
fuente de trabajo, todos comenzaron a tomar sus mochilas; que, al día
siguiente, a las doce del día, estaba laborando, cuando acudió la mamá
de su compañera Daniela Soto, en compañía de Nicole Martínez,
reclamándole por la entrega de los audífonos, negando tenerlos.
Finalmente, expresó que, al llegar a su domicilio, se encontraba
presente la Policía, y que efectivamente al interior de su vivienda,
estaban los audífonos aludidos, en la mochila de su hija, los cuales
entregó a los presentes, quienes se retiraron.

Finalmente, indicó que la persona de nombre Mónica Gutiérrez le dijo que
debido al incidente ya no se presentara a laborar, pidiéndole que
acudiera hasta el día miércoles, en su oficina, a las once cuarenta de
la mañana, pero que el día diez de octubre no se presentara.

Esta prueba se encuentra relacionada con la testimonial, a la cual se le
concedió valor probatorio, de acuerdo al análisis vertido previamente, y
de la que se desprende que el día ocho de octubre de dos mil veintitrés,
a la persona de nombre Daniela Dominique Soto Martínez le fueron
sustraídos unos audífonos de su mochila, la cual fue trasladada por el
actor, sin compañía alguna, desde el almacén donde se guardaban las
pertenencias de los empleados.

Por su lado, la parte actora ofreció la prueba confesional a cargo de la
parte demandada, y la confesional para hechos propios a cargo de la
persona que se ostenta como administrador de la demandada, de las que no
se desprende reconocimiento que permita concluir que resulta inexistente
la causal en la cual la demandada fundamentó la rescisión mencionada;
por otra parte, ofreció la prueba documental consistente en constancia
de semanas cotizadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social,
contrato de arrendamiento y dos recibos de pago emitidos por CFE y
CESPT, de las que se desprende el domicilio de la parte actora, sin
embargo, estos no generan indicio alguno que implique la inexistencia de
la causal rescisoria en que supuestamente incurrió el actor, ante las
manifestaciones vertidas en el desahogo de la prueba confesional, en la
cual, si bien, el domicilio señalado por el demandado no era el que en
ese entonces habitaba, reconoció expresamente que si fue requerido en su
vivienda por su compañera y la Policía, la cual era muy cercana al
domicilio anterior, y que en el domicilio donde fue requerido se
encontraba el objeto aludido.

En consecuencia, las pruebas aportadas por la parte actora resultan
insuficientes para restar valor probatorio a los elementos de convicción
exhibidos por el demandado.

Así, si bien la parte demandada omitió demostrar haber entregado al
actor el aviso escrito en el que refiera claramente la conducta o
conductas que motivan la rescisión y la fecha o fechas en que se
cometieron, o en su caso, comunicarlo al Tribunal competente, sin
embargo, aportó pruebas en contrario suficientes de las que se desprende
que el actor incurrió en la causal prevista por la fracción II y III del
articulo 47 de la Ley Federal del Trabajo, en términos de lo que dispone
el citado numeral, según es posible apreciar:

  Articulo 47.-

  …

  El patrón que despida a un trabajador deberá darle aviso escrito en el
  que refiera claramente la conducta o conductas que motivan la
  rescisión y la fecha o fechas en que se cometieron.

  El aviso deberá entregarse personalmente al trabajador en el momento
  mismo del despido o bien, comunicarlo al Tribunal competente, dentro
  de los cinco días hábiles siguientes, en cuyo caso deberá proporcionar
  el último domicilio que tenga registrado del trabajador a fin de que
  la autoridad se lo notifique en forma personal.

  La prescripción para ejercer las acciones derivadas del despido no
  comenzará a correr sino hasta que el trabajador reciba personalmente
  el aviso de rescisión.

  La falta de aviso al trabajador personalmente o por conducto del
  Tribunal, por sí sola presumirá la separación no justificada, salvo
  prueba en contrario que acredite que el despido fue justificado.

En consecuencia, se concluye que la parte demandada demostró que la
parte actora incurrió en las conductas que indicó en su contestación a
la demanda, y que con ellas se actualizó la causal prevista por la
fracción II y III del artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo, por lo
cual, se tiene por demostrado que la separación de la parte actora fue
justificada, resultando fundada la excepción planteada por la parte
demandada, debiendo tener por no acreditado el despido injustificado
reclamado.

En este orden de ideas, se absuelve a la parte demandada Felipe Flores
Villegas, del pago de indemnizacion constitucional, salarios caídos,
prima de antigüedad, esta ultima por no encontrarse en los supuestos
previstos por el articulo 162 de la Ley Federal del Trabajo.

Por otra parte, en lo que respecta a la fecha de ingreso, se advierte
que la parte demandada mencionó que la parte actora inició la prestación
de sus servicios el día dieciséis de septiembre de dos mil veintiuno,
siendo que la propia parte actora aportó la prueba documental
consistente en constancia semanas cotizadas ante el Instituto Mexicano
del Seguro Social, de la cual se desprende una fecha de alta desde ante
dicho instituto el dieciséis de septiembre de dos mil veintiuno, con el
patrón persona física demandado, teniendo por acreditada la fecha de
ingreso antes citada.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a Felipe
Flores Villegas al pago de las siguientes prestaciones:

I.  Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo laborado, en virtud de que la parte
demandada omitió acreditar su pago, a razón de seis días por el periodo
laborado del dieciséis de septiembre de dos mil veintiuno al dieciséis
de septiembre de dos mil veintidós, y 0.88 días por lo proporcional del
dieciséis de septiembre de dos mil veintidós, a la terminación de la
relación laboral, al no estar demostrado que se hubiera pactado por las
partes un pago superior al previsto en la Ley de la Materia, resultando
la cantidad de $2,255.33 (dos mil doscientos cincuenta y cinco pesos
33/100 moneda nacional), por concepto de vacaciones y la cantidad de
$563.83 (quinientos sesenta y tres pesos 83/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional. En consecuencia, se condena a la moral
demandada, al pago de dichas cantidades por concepto de vacaciones y
prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo correspondiente al último año laborado,
de acuerdo al reclamo de la parte actora, su cuantificación se realiza
conforme lo establece el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo,
tomando como base el último salario diario percibido por el trabajador;
resultando la cantidad de $4,917.15 (cuatro mil novecientos diecisiete
pesos 15/100 moneda nacional), por concepto de aguinaldo, cantidad a la
cual se condena a la moral demandada, al no haber acreditado que realizó
su pago.

II. Prima dominical.

La parte demandada, en el desahogo de la prueba confesional a su cargo,
reconoció la procedencia del pago de prima dominical, sin embargo,
omitió aportar medio de convicción alguno tendiente a demostrar haber
realizado su pago a la parte actora, por lo cual, procede la
cuantificación de dicha prestación en términos del artículo 71 de la Ley
Federal del Trabajo, que le correspondió al trabajador por sesenta
domingos laborados en el periodo laborado del veintinueve de junio de
dos mil veintidós al nueve de octubre de dos mil veintitrés, resultando
la cantidad de $4,917.15 (cuatro mil novecientos diecisiete pesos 15/100
moneda nacional). En consecuencia, se condena a la moral demandada, al
pago de dicha cantidad.

En cuanto al reclamo de tiempo extraordinario, se absuelve a la parte
demandada de su pago, en virtud de que la parte actora, en el desahogo
de la prueba confesional a su cargo, reconoció que durante la vigencia
de la relación laboral prestó sus servicios en una jornada de cuarenta y
ocho horas semanales, es decir, en una jornada que no excede los máximos
legales previstos por el articulo 61 de la Ley Federal del Trabajo,
resultando improcedente el pago de la prestación que nos ocupa.

También, se absuelve a la parte demandada del pago retroactivo de
aportaciones de seguridad social, al advertirse de la prueba documental
aportada por el actor, que se encontraba inscrito ante el Instituto
Mexicano del Seguro Social, con el salario que percibía la parte actora
y durante el tiempo de vigencia de la relación laboral.

La parte actora también reclamó la entrega de constancias de
aportaciones ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, ante el
Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores y ante
el Sistema de Ahorro para el Retiro, siendo que se trata de comprobantes
que el patrón debe conservar en la fuente de trabajo, a efecto de dar
cumplimiento a sus obligaciones patronales, sin que implique que el
trabajador no pueda acceder directamente a su contenido ante la
dependencia que menciona, aunado a que, aun cuando se trata de los
documentos previstos por el artículo 804 de la Ley Federal del Trabajo
como aquellos que el patrón tiene la obligación de conservar y exhibir,
su omisión actualiza la hipótesis prevista por el diverso 805 de la
citada Ley de la Materia, en la que el efecto del incumplimiento no es
condenar a su exhibición, sino tener por presuntamente ciertos los
hechos expresados por el actor, por lo cual se absuelve a la parte
demandada de su entrega.

Respecto al codemandado Corporativo Pancake House, Sociedad Anónima de
Capital Variable, quien se excepcionó manifestado que el actor carecía
de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito de
demanda, pues resultaba inexistente la relación laboral, por lo cual, se
impuso a la demandante la carga de demostrar el vínculo laboral aludido
en su demanda.

En tal virtud, para demostrar la procedencia de su acción, la parte
actora únicamente ofreció la prueba confesional a cargo de la parte
demandada, de la cual no se desprende reconocimiento alguno que permita
tener por acreditada la existencia de la relación laboral que le fue
imputada por el actor.

En consecuencia, atendiendo al resultado de las pruebas ofrecidas por la
parte actora, a quien se le impuso la carga procesal, y dado que omitió
ofrecer elemento de prueba suficiente para demostrar fehacientemente que
prestaba sus servicios personales y subordinado al demandado, mediante
el pago de un salario, es que se tiene por no demostrada la existencia
de la relación laboral entre el actor Brian Yizat Camacho Cabrera y la
demandada Corporativo Pancake House, Sociedad Anónima de Capital
Variable, debiendo tener por no acreditada la acción ejercitada por la
actora, resultando fundadas las excepciones opuestas por la demandada.

Por lo antes expuesto, se absuelve a la parte demandada Corporativo
Pancake House, Sociedad Anónima de Capital Variable del pago de todas
las prestaciones que le fueron reclamadas por la parte actora en su
escrito inicial de demanda.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Brian Yizat Camacho Cabrera, no acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Felipe Flores Villegas y Corporativo Pancake
House, Sociedad Anónima de Capital Variable, acreditaron sus defensas y
excepciones.

Tercero. Se condena a Felipe Flores Villegas, a pagar a la parte actora
Brian Yizat Camacho Cabrera las prestaciones precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva. Se absuelve Corporativo Pancake
House, Sociedad Anónima de Capital Variable, del pago de todas y cada
una de las prestaciones que le fueron reclamadas por la parte actora,
por las razones precisadas en el ultimo considerando.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Brian Yizat Camacho Cabrera     Personal, Boulevard Diaz Ordaz
                                          numero 1111 interior 112-B,
                                          condominio Diaz Ordaz, colonia
                                          Los Arboles, de esta ciudad.

  Demandado: Felipe Flores Villegas y     Personal, Boulevard Díaz Ordaz
  Corporativo Pancake House, Sociedad     numero 12649 primer nivel
  Anónima de Capital Variable             interior 1-B, Plaza Patria,
                                          Fraccionamiento Paraíos, de
                                          esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretario Instructor Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
