  Expediente Número: 2856/2023

  Actor: Luis Alberto Galeana Vázquez

  vs

  Demandado: Marcelo Hinojosa Jiménez y otro.

  Prestación Principal: Rescisión

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja Califórnia a nueve de octubre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2856/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en la audiencia preliminar que se llevó a cabo previamente, sin que
lo anterior implique una violación de derechos fundamentales de las
partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto que nos ocupa consiste en
determinar en un primer aspecto, si existió una relación de trabajo
entre la parte actora Luis Alberto Galeana Vázquez y la parte demandada
Marcello Hinojosa Jiménez así como de Quien Resulte Responsable o
Propietario de la Fuente de Trabajo y en consecuencia a ello, si le
asiste la razón y el derecho para reclamar a dichos demandados, el pago
y cumplimiento de las prestaciones que se desprenden de su escrito de
demanda, con base en la rescisión de la relación de trabajo que refiere
haberse suscitado el quince de Septiembre del dos mil veintitres.

Ahora bien, es menester precisar que la parte demandada Marcello
Hinojosa Jiménez así como de Quien Resulte Responsable o Propietario de
la Fuente de Trabajo, no dio contestación a la demanda y en
consecuencia, mediante el acuerdo del veinticinco de Abril del dos mil
veinticuatro, se tuvieron por admitidas las peticiones de la parte
actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo dispuesto por la ley,
así como por perdido su derecho a ofrecer pruebas y en su caso a
formular reconvención, de conformidad con lo que establece el primer
párrafo del artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en consideración que la parte Marcello Hinojosa
Jiménez así como de Quien Resulte Responsable o Propietario de la Fuente
de Trabajo, no produjo contestación a la demanda, se advierte que no
existen cargas probatorias que establecer, pues para dicho propósito, el
artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, presupone que exista una
controversia, situación que no acontece en el presente asunto, pues la
demandada fue omisa en controvertir alguno o todos los hechos de la
demanda que expone la parte actora.

CUARTO. Valoración de las pruebas. En este asunto se advierte que la
demandada Marcello Hinojosa Jiménez así como de Quien Resulte
Responsable o Propietario de la Fuente de Trabajo, fue omisa en ofrecer
de aquellas pruebas en contrario que la ley de la materia en el artículo
873-A le permite hasta antes de la audiencia preliminar celebrada el
veinticuatro de Mayo de dos mil veinticuatro. Y por otra parte, tenemos
que los medios de convicción ofrecidos por la parte actora en su escrito
de demanda le fueron desechados, con fundamento en el artículo 779 de la
Ley Federal del Trabajo, al determinarse que resultaba inútil e
intrascendente su admisión, en virtud que, se tuvieron por admitidas las
peticiones por la trabajadora; además, se determinó que no existían
hechos sujetos a debate, al haberse establecido que no existió
controversia sobre alguno o todos los hechos narrados por la parte
actora en su demanda.

QUINTO. Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Para determinar al Responsable o Propietario de la Fuente de Trabajo, en
audiencia preliminar se ordena al Secretario Actuario Adscrito a esta H.
Autoridad realizar investigación en el domicilio de la fuente de
trabajo, la cual, en fecha veintidós de Agosto del dos mil veinticuatro,
de la cual se advierte que el Propietario de la Fuente de Trabajo lo es
el C. Marcello Hinojosa Jiménez.

Este Tribunal considera en un primer supuesto, tener por acreditada la
relación de trabajo entre la parte actora Luis Alberto Galeana Vázquez y
la parte demandada Marcello Hinojosa Jiménez, por si y como Responsable
de la Fuente de Trabajo, en términos de lo que disponen los artículos 8,
10 y 20 de la Ley Federal del Trabajo.

En esa tesitura, se tiene por cierto la rescisión de la relación de
trabajo suscitada el quince de Septiembre del dos mil veintitres, ante
la sanción procesal que prevé el primer párrafo del artículo 873-A de la
Ley Federal del Trabajo, consistente en tener por admitidas las
peticiones de la parte actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a ofrecer pruebas
y en su caso a formular reconvención, sanción que permite dar certeza
jurídica a las partes sobre lo que implica incumplir con la obligación
procesal de dar contestación a la demanda, a pesar de encontrarse en la
oportunidad de hacerlo.

Se robustece lo anterior, con la jurisprudencia con número de registro
electrónico 2019360 ante el Semanario Judicial de la Federación, de la
Décima Época, Materia Laboral, emitida por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, aplicable por analogía, de rubro y
texto:

  “DESPIDO INJUSTIFICADO. CUANDO SE TENGA AL PATRÓN POR CONTESTADA LA
  DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, SIN PRUEBA EN CONTRARIO, LA JUNTA DE
  CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLO CIERTO. La sanción procesal
  prevista en el artículo 879, último párrafo, de la Ley Federal del
  Trabajo, consistente en tener por contestada la demanda en sentido
  afirmativo, salvo prueba en contrario, permite dar certeza jurídica a
  las partes sobre lo que implica incumplir con la obligación procesal
  de comparecer a la audiencia de ley, a pesar de encontrarse en la
  oportunidad de hacerlo. Esa determinación no impide al demandado
  destruir la presunción generada, derivada de su omisión de comparecer
  a la audiencia de ley, pues conforme al precepto legal mencionado
  puede ofrecer aquellas pruebas que demuestren que: a) el actor no era
  trabajador; b) no existió el despido; o c) no son ciertos los hechos
  de la demanda. Si no se ofrecen pruebas o las propuestas carecen de
  eficacia probatoria, al emitir el fallo, la autoridad laboral tendrá
  por ciertos los hechos de la demanda, entre otros, el despido
  injustificado afirmado por el trabajador. Presunción que es acorde con
  los artículos 784 y 804 de la Ley Federal del Trabajo, conforme a los
  cuales, corresponde al patrón la carga de demostrar los elementos
  esenciales de la relación laboral, entre otros, los relativos a la
  fecha de ingreso y la causa de la rescisión o de terminación de la
  relación de trabajo, bajo el apercibimiento de que, de no satisfacer
  esa carga probatoria, se presumirán ciertos los hechos afirmados por
  el trabajador. En consecuencia, cuando éste expone en su demanda que
  fue despedido injustificadamente y el demandado no concurre al juicio
  laboral, ello motiva a que se le tenga por contestada la demanda en
  sentido afirmativo y, al no existir prueba en contrario, la Junta debe
  tener como cierto el despido alegado, sin que pueda considerarse
  necesario que el trabajador demuestre la existencia de la relación
  laboral, pues implicaría imponerle la carga de desvirtuar una
  excepción que no se hizo valer en el juicio, aunado a que se relevaría
  al demandado de satisfacer la carga procesal que le corresponde.”

En consecuencia, se deberá condenar a Marcello Hinojosa Jiménez, por si
y como responsable de la Fuente de Trabajo, al pago y cumplimiento de
indemnización constitucional, prima de antigüedad, indemnización de
veinte días de salario por cada año de servicio prestado, vacaciones,
prima vacacional y aguinaldo, así como salarios vencidos computados
desde la fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en
términos del artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo. Por lo antes
expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción VII del 840,
ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena al pago de las
siguientes prestaciones.

I.  Indemnización Constitucional y salarios caídos

Se condena a Marcello Hinojosa Jiménez, por si y como Responsable de la
Fuente de Trabajo, al pago de la indemnización constitucional a razón de
tres meses de salario, el pago de los salarios caídos y el pago de la
prima de antigüedad, reclamados en los incisos A, B y D del capítulo de
prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII. El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Luis Alberto Galeana Vázquez por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario diario integrado por la cantidad de $457.14 pesos
m.n. (cuatrocientos cincuenta y siete pesos 14/100 moneda nacional),
cantidad que resulta de dividir el salario semanal establecido por la
parte actora en el escrito inicial de demanda.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $457.14 pesos m.n. (cuatrocientos cincuenta y
siete pesos 14/100 moneda nacional), por 90 días que transcurren en tres
meses, dando como resultado la cantidad de $41,142.60 pesos m.n.
(cuarenta y un mil ciento cuarenta y dos pesos 60/100 moneda nacional),
por concepto de indemnización constitucional que la demandada Marcello
Hinojosa Jiménez, por si y como Responsable de la Fuente de Trabajo,
debe pagar a Luis Alberto Galeana Vázquez, en términos de lo dispuesto
por el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

Luego, entre la fecha de la recisión de la relación de trabajo, el
quince de Septiembre del dos mil veintres y la fecha de emisión de la
presente sentencia, nueve de Octubre de dos mil veinticuatro, han
trascurrido 390 (trescientos noventa) días, por lo que se procede
condenar a la demandada al pago de los salarios caídos de la fecha del
despido a la fecha de emisión de la presente sentencia, sin perjuicio de
aquéllos que se sigan generando hasta la fecha que la demanda dé
cumplimiento total a esta resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $457.14 pesos m.n.
(cuatrocientos cincuenta y siete pesos 14/100 moneda nacional) por 365
(trescientos sesenta y cinco) días, dando como resultado la cantidad de
$166,856.10 pesos m.n. (ciento sesenta y seis mil ochocientos cincuenta
y seis pesos 10/100 moneda nacional) por concepto del primer año
transcurrido, más la cantidad de $3,414.83 pesos (tres mil cuatrocientos
catorce pesos 83/100 moneda nacional) por concepto de intereses sobre el
importe de quince meses de salario, con fundamento en el artículo 48 de
la Ley Federal del Trabajo, que da un total de $170,270.93 (ciento
setenta mil doscientos setenta pesos 93/100 moneda nacional) más los
intereses sobre el importe de quince meses de salario, con fundamento en
el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, cantidad que deberá pagar
la demandada Marcello Hinojosa Jiménez, por si y como Responsable de la
Fuente de Trabajo, a la parte actora por concepto de salarios caídos.

II. Prima de Antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a Marcello Hinojosa
Jiménez, por si y como Responsable de la Fuente de Trabajo, a pagar la
prima de antigüedad a la actora en términos de los artículos 162,
fracciones I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo
laboral, quince de Septiembre del dos mil veintitres, el trabajador
tenía un salario diario $457.14 pesos m.n. (cuatrocientos cincuenta y
siete pesos 14/100 moneda nacional) y, como antigüedad 1,639 (mil
seiscientos treinta y nueve) días, dando como resultado la cantidad de
$24,630.70 pesos m.n. (veinticuatro mil seiscientos treinta pesos 70/100
moneda nacional), por concepto de prima de antigüedad.

En relación al pago de veinte días de salario por cada año de servicio
prestado, por motivo de la rescisión de la relación de trabajo en
términos de que dispone el artículo 50 fracción III de la Ley Federal
del Trabajo, siendo la cantidad de $41,051.17 pesos m.n. (cuarenta y un
mil cincuenta y un pesos 17/100 Moneda nacional). Cantidades a las
cuales se condena al demandado a pagar a la parte actora.

III. Vacaciones, Prima Vacaciones y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador proporcional al último año de servicios, resultando la
cantidad de $9,142.80 pesos m.n. (nueve mil ciento cuarenta y dos pesos
80/100 moneda nacional) por concepto de vacaciones proporcionales al
tiempo laborado y la cantidad de $2,285.70 (dos mil doscientos ochenta y
cinco pesos 70/100 moneda nacional), por concepto de prima vacacional.
En consecuencia, se condena a la moral demandada, al pago de dichas
cantidades por concepto de vacaciones y prima vacacional,
respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo proporcional, correspondiente al año
2023 laborado, su cuantificación se realiza conforme lo establece el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último
salario diario percibido por el trabajador; resultando la cantidad de
$6,857.10 pesos (seis mil ochocientos cincuenta y siete pesos 10/100
moneda nacional), por concepto de aguinaldo proporcional tiempo laborado
cantidad a la cual se condena a la moral demandada.

IV. Inscripción ante el Instituto Mexicano del Seguro Social.

Respecto a las prestaciones marcadas con los incisos G) se condena a la
demandada a la inscripción retroactiva de la parte actora ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social, con el salario señalado por el
actor de $457.14 pesos m.n. (cuatrocientos cincuenta y siete pesos
14/100 moneda nacional), debiendo entregar las cantidades omitidas una
vez que sean calculadas por el propio instituto, quien actualizará las
cuotas, así como los recargos que se hayan generado, únicamente por el
periodo que duró la relación laboral.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Luis Alberto Galeana Vázquez, acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Marcello Hinojosa Jiménez, por si y como
Responsable de la Fuente de Trabajo, no opuso defensas ni excepciones.

Tercero. Se condena a Marcello Hinojosa Jiménez, por si y como
Responsable de la Fuente de Trabajo, a pagar a la parte actora Luis
Alberto Galeana Vázquez las prestaciones reclamadas en su escrito de
demanda, precisadas en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actor: Luis Alberto Galeana Vázquez     Personal Boulevard Díaz Ordaz,
                                          número 12649, local 10E,
                                          segundo piso, fraccionamiento
                                          el Paraíso en esta ciudad.

  Demandado: Marcello Hinojosa Jiménez,   Boletín
  por si y como Responsable de la Fuente  
  de Trabajo                              
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciado en Derecho
Zabel Arturo Solís Ruiz, ante la Secretaria Instructora Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
