PROCEDIMIENTO ESPECIAL.

ACTORA: ****

DEMANDADO: ****

EXPEDIENTE: 1794/2024

CLAVE 8801. SENTENCIA ABSOLUTORIA.

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A TRECE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL VEINTICUATRO.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por **** en contra de ****, respecto de las prestaciones reclamadas por
la parte actora. En la resolución se determina lo siguiente:

Se absuelve a la parte demandada al pago de la prestación reclamada por
la parte actora, en los términos de la presente sentencia.

Glosario

2. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****]

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. SHyCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público

XIII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

3. La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha catorce de mayo de dos mil veinticuatro, mediante la
cual promueve en la Vía Especial, reclamando el pago de utilidades del
año fiscal dos mil veintidós, habiendo designado como sus representantes
a **** y ****, señalando como domicilio para oír y recibir
notificaciones el ubicado en ****, en esta ciudad.

4. Basándose para ello en los siguientes hechos: señala una fecha de
ingreso el ****, un horario de labores comprendido de las **** a las
**** horas diariamente, con una actividad de **** (****), con día de
descanso semanal el ****, con un salario semanal de $**** pesos, estando
inscrita ante el IMSS. Que estuvo laborando con la demandada, quien le
indicaba el trabajo a desempeñar, establecía horario, proporcionaba
salario, encontrándose en estado de subordinación, estableciéndole las
modalidades de la relación obrero patronal, relación que duró hasta el
veintiocho de septiembre de dos mil veintidós y que abarca el derecho de
obtener participación de las utilidades de la empresa por el periodo del
primero de enero al treinta y uno de diciembre de dos mil veintidós, por
lo que se reclama la participación de la parte actora

Contestación de demanda

5. En auto de fecha veinte de mayo de dos mil veinticuatro se admitió la
demanda en la Vía de Procedimiento Especial y se ordenó el emplazamiento
a juicio, el cual se llevó a cabo en fecha veintidós de siete de junio
de dos mil veinticuatro (fojas 13), sin que se recibiera contestación
alguna por la parte demandada; razón por la cual con fecha dieciséis de
agosto del año que transcurre se dictó Auto de Depuración en donde se
tuvo a la parte demandada por precluido su derecho a contestar la
demanda iniciada en su contra en términos del artículo 738[1] de la Ley
Federal del Trabajo, así como por admitidas las peticiones de la parte
actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de
la contraria y en su caso formular reconvención, de conformidad con el
numeral 873-A primer y séptimo párrafo[2] de la Ley Federal del trabajo.

6. De conformidad con lo que establecen los artículos 873-E[3], 873-F[4]
y 894[5] de la Ley Federal del Trabajo, el auto de depuración de fecha
dieciséis de agosto de dos mil veinticuatro, se emitió en los siguientes
términos:

a.  Resolver el recurso de reconsideración contra los actos u omisiones
    de la persona secretaria instructora. En atención a la certificación
    en el sentido de que la promovente no promovió recurso de
    reconsideración contra de los actos u omisiones de la persona
    secretaria instructora que actuó en la fase escrita, por lo que no
    se hace mayor pronunciamiento, declarando precluidos los derechos de
    la promovente que no hubiera hecho valer.

b.  Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
    planteadas por la promovente (examen de las cuestiones relativas a
    la legitimación procesal y la resolución de las excepciones
    procesales).

En el aspecto de la depuración, en el trámite del procedimiento no
existen irregularidades que ameriten subsanarlo, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 686[6] y 873-K[7] de la Ley Federal del
Trabajo.

Respecto a la legitimación procesal, se tiene por satisfecha ya que, en
su escrito inicial de demanda, la parte promovente **** tiene la
legitimación procesal para actuar en el presente procedimiento, ya que
es quien se ostenta como titular del derecho que pretende. Asi mismo, a
sus apoderados legales se les reconoció personalidad en términos del
artículo 692 fracciones I y II[8] de la Ley Federal del Trabajo; aunado
a que acreditaron que se encuentran autorizados para ejercer la
profesión de licenciados en derecho.

a.  Establecer los hechos no controvertidos, con el fin de que las
    pruebas que se admitan se dirijan a los hechos sujetos a debate.

En los términos que se precisaron con anterioridad, al presente no
compareció la parte demandada, ni por si ni por conducto de su apoderado
legal alguno, razón por la cual se estableció que no existen excepciones
o defensas que analizar, por tanto, todos y cada uno de los hechos
narrados dentro del escrito inicial de demanda, son hechos no
controvertidos todos y cada uno de los manifestados en el escrito
inicial de demanda, con fundamento en el artículo 893[9] de la Ley.

a.  Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea
    el caso, así como ordenar su preparación y desahogo.

Con fundamento en los artículos 776[10] y 778[11] de la Ley Federal del
Trabajo, se procedió a la admisión o desechamiento de las pruebas
ofrecidas por la promovente, en donde se desecharon todas y cada una de
las pruebas ofrecidas por la parte actora, con excepción de la
Presuncional legal y humana, asi como la instrumental de actuaciones,
por ser un deber jurídico el análisis de dicho material probatorio, de
acuerdo a lo que señalan los artículos 830[12], 835[13] y 836[14] de la
Ley. Lo anterior ya que no existe controversia alguna, dada la falta de
contestación a la demanda, pues se determinó que todos los hechos
narrados por la parte actora no son controvertidos, máxime que no existe
prestación extralegal que constituya carga probatoria forzosa aun con la
omisión de dar contestación a la demanda, lo anterior en términos de los
artículos 777[15] y 779[16] de la Ley.

a.  Citación para audiencia de juicio.

Es innecesaria la celebración de la audiencia de juicio, puesto que las
pruebas admitidas no fueron objetadas, además de que las que fueron
admitidas quedaron desahogadas por su propia naturaleza. Po r lo que no
se ameritó la celebración de la audiencia de juicio.

Reseña de Alegatos

7. En virtud de lo anterior y con fundamento en el tercer párrafo del
artículo 894 de la Ley Federal del Trabajo, se otorgó a las partes un
término de cinco días, contados a partir de que quedaran debidamente
notificadas del presente provisto, a efecto de que formularan alegatos
por escrito, apercibidas que de no hacerlo se tendrá por perdido el
derecho que debieron ejercitar, de conformidad con el diverso 738 del
ordenamiento invocado, en la inteligencia que una vez transcurrido el
plazo mencionado se dictaría sentencia. Mediante auto de fecha seis de
septiembre de dos mil veinticuatro se tuvo por precluido su derecho de
alegar a ambas partes, al no haberlo hecho valer en el término
concedido, no obstante haber sido legalmente notificadas.

Competencia

8. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698, 872 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución.

Análisis de la procedencia de la acción

9. Ahora bien, este tribunal considera necesario analizar los elementos
de la acción intentada, tal y como lo ordena el criterio con el número
de registro digital 2008444[17], criterio el cual se considera aplicable
no obstante a que se hace referencia a la Ley vigente al 30 de noviembre
de 2012, ya que se tiene que dar cumplimiento a lo señalado por los
numerales 841[18] y 842[19] de la Ley que aun resultan aplicables.
Resultando que del análisis del escrito inicial de demanda, se desprende
que la parte actora reclama el pago de utilidades correspondientes al
ejercicio fiscal de dos mil veintidós, derecho que se encuentra previsto
en el Capítulo VIII de la Participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas de la Ley.

Problema Jurídico

10. Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, habiéndose determinado en el Auto de
Depuración que no existían hechos controvertidos.

Análisis de las Pruebas

11. Pruebas de las partes

Del contenido de los autos se desprende que en el Auto de Depuración
únicamente fueron admitidas las pruebas ofrecidas por la parte actora la
Presuncional Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de
conformidad con lo que disponen los artículos ya citados 830, 835 y 836
de la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su conjunto al
realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

12. Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
precluido su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior
con fundamento en lo que dispone el artículo 873-A de la Ley, ya citado.

Estudio de Fondo

13. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos ya mencionados 830, 835 y 836 de la
Ley; atendiendo a que la demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra no obstante su debido llamamiento a
juicio, en consecuencia, se le se le tuvo por precluido su derecho a
contestar la demanda iniciada en su contra en términos del artículo
738[20] de la Ley Federal del Trabajo, así como por admitidas las
peticiones de la parte actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas,
objetar las pruebas de la contraria, de conformidad con lo que señala el
artículo 893[21] de la Ley de la Materia.

14. No obstante lo anterior, este Tribunal considera que la confesión
ficta derivada de la falta de contestación de la demanda, para que
genere convicción, debe referirse a hechos propios del patrón; por
tanto, la presunción legal es insuficiente para acreditar el monto que
corresponde al trabajador por concepto de reparto de utilidades, porque
la determinación en cantidad líquida de esa prestación no constituye un
hecho propio del patrón, sino que por disposición expresa del artículo
125[22] de la Ley Federal del Trabajo, a quien corresponde determinar en
definitiva ese monto es a una comisión mixta integrada por igual número
de representantes de los trabajadores y del patrón, y ante tales
circunstancias, si no se exhibe la constancia respectiva que acredite
que se siguió ese procedimiento, la confesión ficta derivada de la no
contestación de la demanda es insuficiente para fincar una condena,
sirviendo como fundamento los argumentos vertidos en la tesis con
registro digital número 183977[23]. Aunado a que el procedimiento
respectivo está normado en los artículos 117 a 125[24] de la Ley Federal
del Trabajo, por lo que la condena relativa por la cantidad líquida
específica a cada trabajador estaría condicionada a que se demuestre la
existencia de ese procedimiento, en el entendido de que la participación
en las utilidades tiene su origen en un procedimiento legal específico
en el que la intervención del patrón no es directa y la fijación de su
monto no depende unilateralmente de éste, pues para su determinación
interviene una comisión integrada tanto por representantes del patrón
como de los trabajadores y a falta de acuerdos de ésta, es el Inspector
de Trabajo el facultado para fijar la cantidad líquida repartible,
fundamentando lo anterior en la jurisprudencia con número de registro
digital 163069[25].

15. Atento a lo anteriormente expuesto debidamente fundado y motivado,
se absuelve a la parte demandada del pago de utilidades por el ejercicio
fiscal dos mil veintidós.

Puntos Resolutivos

28. PRIMERO. La parte demandante **** no acreditó su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

29. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente absolver
a la demandada **** del pago de utilidades por el ejercicio fiscal dos
mil veintidós.

30. NOTIFICACIÓN. Notifíquese personalmente a la parte actora en el
domicilio ubicado en ****, en esta ciudad; y a la parte demandada por
Lista de Estrados, lo anterior en términos de lo que establece el
artículo 739 primer párrafo[26] y 742 fracción VIII[27] de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal con y ante la Secretaria instructora LIC.
LAURA MODESTO MANCERA con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. LAURA MODESTO MANCERA

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DIECISIETE DE SEPTIEMBRE DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _18_CONSTE.

[1] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[2] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley. A toda contestación de demanda deberá anexarse
el documento con el que se acredite la personalidad de quien comparezca
en representación del demandado. El escrito de contestación de demanda
deberá contener una exposición clara y circunstanciada de los hechos,
los fundamentos de derecho en los que se sustenta, las excepciones y
defensas que el demandado tuviere a su favor, debiendo referirse a todos
y cada uno de los hechos aducidos en la demanda, afirmándolos o
negándolos, y expresando los que ignore cuando no sean propios,
agregando las manifestaciones que estime convenientes y, en su caso,
objetar las pruebas ofrecidas por la parte actora, apercibido que en
caso de no hacerlo se le tendrá por perdido el derecho de objetar las
pruebas de su contraparte. El silencio y las evasivas harán que se
tengan por admitidos aquellos hechos sobre los que no se suscite
controversia, sin que sea admisible prueba en contrario. La negación
pura y simple del derecho, implica la confesión de los hechos. La
confesión de éstos no entraña la aceptación del derecho. En caso que el
demandado niegue la relación de trabajo podrá negar los hechos en forma
genérica, sin estar obligado a referirse a cada uno de ellos. Todas las
excepciones procesales que tenga el demandado deberá hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento; de
oponerse éstas, sólo se admitirán como pruebas la documental y pericial,
salvo en el caso de la litispendencia y conexidad, de las que se podrá
ofrecer también la prueba de inspección de los autos. La excepción de
incompetencia no exime al demandado de contestar la demanda; si no lo
hace y el Tribunal se declara competente, se tendrán por admitidas las
peticiones de la actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo
dispuesto por la ley. Las mismas consecuencias correrán a cargo del
demandado si éste no da contestación a la demanda o la formula fuera del
plazo concedido para hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la
audiencia preliminar pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

[3] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[4] Artículo 873-F.- La audiencia preliminar se desarrollará conforme a
lo siguiente: I. Las partes comparecerán personalmente o por conducto de
apoderado ante el Tribunal; en caso de hacerlo por su cuenta deberán
estar asistidas por Licenciado en Derecho o abogado titulado con cédula
profesional, o pasante de derecho, a fin de garantizar su debida
defensa. Si las partes no comparecen por sí mismas o por conducto de sus
apoderados, se tendrán por consentidas las actuaciones judiciales que en
cada etapa sucedan y quedarán precluídos los derechos procesales que
debieron ejercitarse en cada una de las etapas de la audiencia. El
tribunal determinará el inicio y la conclusión de cada una de las etapas
de la audiencia; II. La audiencia preliminar se desahogará con la
comparecencia de las partes que se encuentren presentes al inicio. Las
que no hayan comparecido en su apertura, podrán hacerlo en el momento en
que se presenten, siempre y cuando no se haya emitido el acuerdo de
cierre de la audiencia. Si las partes no comparecen se efectuará la
audiencia con los elementos que se disponga en autos; III. El Tribunal
examinará las cuestiones relativas a la legitimación procesal y
resolverá las excepciones procesales que se hayan hecho valer, con el
fin de depurar el procedimiento; IV. El Tribunal definirá los hechos que
no sean motivo de controversia con el fin de que las pruebas que se
admitan se dirijan a los hechos sujetos a debate; V. En seguida, el
Tribunal resolverá la admisión de las pruebas ofrecidas por las partes,
admitirá las que tengan relación con la litis y desechará las inútiles,
intrascendentes o que no guarden relación con los hechos controvertidos,
expresando el motivo de ello; asimismo, establecerá la forma en que
deberán prepararse las pruebas que admita para su desahogo la audiencia
de juicio o las que se realizarán fuera de las instalaciones del
Tribunal, cuando proceda en los términos de esta Ley. El Tribunal fijará
día y hora para la celebración de la audiencia de juicio, que deberá
efectuarse dentro del lapso de veinte días siguientes a la emisión del
acuerdo respectivo, si se admiten pruebas que deban desahogarse fuera de
las instalaciones del Tribunal, señalará la fecha y hora en que se
desarrollarán las diligencias, proveyendo en relación a las mismas; VI.
La preparación de las pruebas será ordenada por el Tribunal, salvo
aquellas que queden a cargo de las partes, por lo que la audiencia de
juicio no se diferirá por falta de preparación, salvo caso fortuito o
fuerza mayor. La citación de los testigos a que se refiere el artículo
813 de esta Ley, quedará a cargo de su oferente, salvo que por causa
justificada deba practicarse mediante notificación personal, la que se
efectuará con al menos tres días de anticipación a la audiencia, sin
contar el día en que reciban la citación, ni el de la audiencia. El
Tribunal, a solicitud del oferente, podrá expedir oficios o citaciones a
fin de que éste los entregue por su cuenta y bajo su responsabilidad,
con el objeto de que se preparen debidamente las pruebas y puedan
desahogarse en la audiencia de juicio; VII. Solamente en casos
excepcionales, cuando debido a la naturaleza de las pruebas admitidas el
Tribunal considere bajo su más estricta responsabilidad que no es
posible su desahogo en una sola audiencia, en el mismo acuerdo en el que
las admita, señalará los días y horas en que deberán desahogarse, aunque
no guarden el orden en que fueron ofrecidas, procurando que se reciban
primero las del actor y luego las del demandado, y VIII. Si las partes
están de acuerdo con los hechos y la controversia queda reducida a un
punto de derecho, se declarará cerrada la instrucción turnándose los
autos a resolución.

[5] Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y contrarréplica o
transcurridos los términos para ello, dentro de los quince días
siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que se ocupará de
los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en términos del
artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por escrito fuera
de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario instructor. El
Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a fin de formular
las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para emitir el auto
de depuración. Cuando el asunto así lo requiera debido a la complejidad
de los puntos controvertidos, las excepciones propuestas o la
preparación de las pruebas, el Tribunal citará a audiencia preliminar
dentro de los diez días siguientes a que concluyan los plazos para la
réplica y contrarréplica. La audiencia preliminar se desahogará conforme
a lo establecido en el artículo 873-F. Cuando la controversia se reduzca
a puntos de derecho, o bien cuando la única prueba que resulte admitida
sea la documental, y ésta ya se hubiera exhibido sin ser objetada, el
Tribunal otorgará a las partes un plazo de cinco días para formular
alegatos por escrito, y vencido éste dictará sentencia, sin previa
celebración de la audiencia de juicio.

[6] Artículo 686.- El proceso del derecho del trabajo y los
procedimientos paraprocesales, se sustanciarán y decidirán en los
términos señalados en la presente Ley. Los Tribunales ordenarán que se
corrija cualquier irregularidad u omisión que notaren en la
sustanciación del proceso, para el efecto de regularizar el
procedimiento, sin que ello implique que puedan revocar sus propias
resoluciones, según lo dispone el artículo 848 de la presente Ley.

[7] Artículo 873-K.- Contra las resoluciones pronunciadas en el
procedimiento ordinario laboral, no procederá recurso alguno, salvo el
recurso de reconsideración contra los actos del secretario instructor
establecido en el artículo 871, de esta Ley. No obstante, ya sea de
oficio o a petición de parte, el juez podrá subsanar las omisiones o
errores en que hubiere incurrido, o bien podrá precisar algún punto,
hasta antes de dictar sentencia; asimismo, podrá aclarar ésta una vez
que se haya emitido. Atendiendo a la naturaleza y fines del derecho
laboral, el juez deberá asumir un desempeño proactivo, en el que impulse
permanentemente el procedimiento, evitando que las deficiencias o
inconsistencias formales cometidas durante su desarrollo trasciendan en
perjuicio de las partes provocando su dilación a futuro, por lo que de
advertirlas podrá subsanarlas. En todo momento se fomentará la
conciliación como la vía privilegiada para la solución del conflicto.

[8] Artículo 692.- Las partes podrán comparecer a juicio en forma
directa o por conducto de apoderado legalmente autorizado. Tratándose de
apoderado, la personalidad se acreditará conforme a las siguientes
reglas: I. Cuando el compareciente actúe como apoderado de persona
física, podrá hacerlo mediante poder notarial o carta poder firmada por
el otorgante y ante dos testigos, sin necesidad de ser ratificada ante
el Tribunal; II. Los abogados patronos o asesores legales de las partes,
sean o no apoderados de éstas, deberán acreditar ser abogados o
licenciados en derecho con cédula profesional o personas que cuenten con
carta de pasante vigente expedida por la autoridad competente para
ejercer dicha profesión. Sólo se podrá autorizar a otras personas para
oír notificaciones y recibir documentos, pero éstas no podrán comparecer
en las audiencias ni efectuar promoción alguna;

[9] Artículo 893.- Los escritos de demanda y contestación deberán
cumplir con los requisitos a que se refieren los artículos 872 y 873-A
de esta Ley, en lo que sea aplicable. Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se correrá traslado al
demandado, quien deberá contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas
del actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se le tendrán por
admitidas las peticiones del actor. Con copia del escrito de
contestación y sus anexos se correrá traslado a la parte actora para que
en el término de tres días formule réplica y objete pruebas de su
contraria. Desahogada ésta, se correrá traslado al demandado para que en
el mismo plazo realice su contrarréplica. En estos procedimientos se
privilegiará la substanciación en línea, salvo la imposibilidad material
para ello y sin detrimento de los derechos de los trabajadores,
asegurados y sus beneficiarios.

[10] Artículo 776.- Son admisibles en el proceso todos los medios de
prueba que no sean contrarios a la moral y al derecho, y en especial los
siguientes: I. Confesional; II. Documental; III. Testimonial; IV.
Pericial; V. Inspección; VI. Presuncional; VII. Instrumental de
actuaciones; y VIII. Fotografías, cintas cinematográficas, registros
dactiloscópicos, grabaciones de audio y de video, o las distintas
tecnologías de la información y la comunicación, tales como sistemas
informáticos, medios electrónicos ópticos, fax, correo electrónico,
documento digital, firma electrónica o contraseña y, en general, los
medios aportados por los descubrimientos de la ciencia. IX. Las
Constancias de notificación hechas a través del Buzón Electrónico, y X.
Los recibos de nómina con sello digital.

[11] Artículo 778.- Las pruebas deberán ofrecerse conforme a lo previsto
para cada uno de los procedimientos regulados por esta Ley. Las pruebas
que se refieran a hechos supervenientes, podrán ofrecerse hasta antes de
emitir sentencia, dentro de los tres días siguientes en que se tenga
conocimiento de los mismos. El Tribunal deberá dar vista con dichas
pruebas a las demás partes para que manifiesten lo que a su derecho e
interés convenga y en su caso formulen las objeciones correspondientes;
de ser necesario, se señalará día y hora para su desahogo en audiencia.

[12] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[13] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[14] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[15] Artículo 777.- Las pruebas deben referirse a los hechos
controvertidos cuando no hayan sido confesados por las partes.

[16] Artículo 779.- El Tribunal desechará aquellas pruebas que no tengan
relación con la litis planteada o resulten inútiles o intrascendentes,
expresando el motivo de ello.

[17] Registro digital: 2008444. ACCIÓN EN MATERIA LABORAL. REQUISITOS
QUE LA JUNTA DEBE CUMPLIR PARA EL ANÁLISIS DE SU PROCEDENCIA AL DICTAR
EL LAUDO. ****; 10a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro 15, Febrero de
2015; Tomo III; Pág. 2139. XXVII.3o. J/15 (10a.)

[18] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[19] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[20] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[21] Artículo 893.- Los escritos de demanda y contestación deberán
cumplir con los requisitos a que se refieren los artículos 872 y 873-A
de esta Ley, en lo que sea aplicable. Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se correrá traslado al
demandado, quien deberá contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas
del actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se le tendrán por
admitidas las peticiones del actor. Con copia del escrito de
contestación y sus anexos se correrá traslado a la parte actora para que
en el término de tres días formule réplica y objete pruebas de su
contraria. Desahogada ésta, se correrá traslado al demandado para que en
el mismo plazo realice su contrarréplica. En estos procedimientos se
privilegiará la substanciación en línea, salvo la imposibilidad material
para ello y sin detrimento de los derechos de los trabajadores,
asegurados y sus beneficiarios

[22] Artículo 125.- Para determinar la participación de cada trabajador
se observarán las normas siguientes: I. Una comisión integrada por igual
número de representantes de los trabajadores y del patrón formulará un
proyecto, que determine la participación de cada trabajador y lo fijará
en lugar visible del establecimiento. A este fin, el patrón pondrá a
disposición de la Comisión la lista de asistencia y de raya de los
trabajadores y los demás elementos de que disponga; II. Si los
representantes de los trabajadores y del patrón no se ponen de acuerdo,
decidirá el Inspector del Trabajo; III. Los trabajadores podrán hacer
las observaciones que juzguen conveniente, dentro de un término de
quince días; y IV. Si se formulan objeciones, serán resueltas por la
misma comisión a que se refiere la fracción I, dentro de un término de
quince días.

[23] Registro digital: 183977. UTILIDADES, REPARTO DE. NO ES SUSCEPTIBLE
DE ACREDITARSE CON LA CONFESIÓN FICTA DEL PATRÓN. ****; 9a. Época;
T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XVII, Junio de 2003; Pág. 1091.
VIII.3o.14 L .

[24] CAPITULO VIII Participación de los trabajadores en las utilidades
de las empresas

[25] Registro digital: 163069. PARTICIPACIÓN DE LOS TRABAJADORES EN LAS
UTILIDADES DE LAS EMPRESAS. CUANDO EL TRABAJADOR DEMANDA CANTIDADES
LÍQUIDAS POR ESE CONCEPTO Y AFIRMA EN SU DEMANDA QUE SE SIGUIÓ EL
PROCEDIMIENTO LEGAL CORRESPONDIENTE, NO BASTA TENER POR CONTESTADA LA
DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO PARA QUE LA JUNTA DE CONCILIACIÓN Y
ARBITRAJE ESTABLEZCA LA CONDENA RESPECTIVA. ****; 9a. Época; 2a. Sala;
S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXXIII, Enero de 2011; Pág. 965. 2a./J.
140/2010.

[26] Artículo 739.- Las partes, en su primera comparecencia o escrito,
deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones dentro del
lugar de residencia del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, o del Centro de Conciliación Local o bien del Tribunal al que
acudan; si no lo hacen, las notificaciones personales se harán por
boletín o por estrados, según el caso, en los términos previstos en esta
Ley.

[27] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes: VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;
