  Expediente Número: 836/2024

  Actor: Oscar Sandoval Corrales

  VS

  Demandado: Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de
  Responsabilidad Limitada de Capital VariablePrestación Principal:
  Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintiuno de noviembre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 836/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Oscar Sandoval Corrales, le asiste la razón y el derecho
para reclamar a la moral demandada Compañía Operadora Comercial Lito,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, el pago de la
indemnización constitucional, así como el pago de diversas prestaciones,
con motivo del supuesto despido injustificado que refiere hubo
acontecido en su contra, pues expresó que el día once de enero de dos
mil veinticuatro.

O bien, si como lo señala la demandada Compañía Operadora Comercial
Lito, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fue la
parte actora quien abandonó su empleo, sin motivo alguno, resultando
inexistente el despido imputado.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Compañía Operadora
Comercial Lito, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable, se excepcionó en base a la negativa del despido, afirmando que
fue la parte actora quien dejó de presentarse a la fuente de trabajo,
sin motivo alguno, es por lo que corresponde al demandado la carga de
acreditarlo en términos del artículo 784 fracción VI de la Ley Federal
del Trabajo, que establece que la negativa lisa y llana del despido no
exime al patrón de probar su dicho.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que resulta
    inexistente el despido aludido.

2.  La de retención de impuesto sobre la renta. Consistente en que
    deberá determinarse el monto de las retenciones de impuesto
    aplicable.

3.  La de inexistencia del despido. Consistente en que la parte actora
    dejó de presentarse a la fuente de trabajo sin motivo alguno.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Compañía Operadora
Comercial Lito, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable
ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha veintinueve de octubre de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se concluye que esta prueba beneficia
a la parte actora, en virtud de que, ante la inasistencia del
absolvente, este fue declarado confeso de las posiciones que se le
formularon, en cuanto a que resultaba procedente el pago de las
prestaciones reclamadas por la parte actora, así como la existencia del
despido injustificado bajo las circunstancias de tiempo, modo y lugar
señalados en su escrito de demanda.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Juan Carlos Perez Sainz ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintinueve de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
concluye que esta prueba beneficia a la parte actora, en virtud de que,
ante la inasistencia del absolvente, este fue declarado confeso de las
posiciones que se le formularon, en cuanto a que ejecutó el despido
imputado por el actor, bajo las circunstancias de tiempo, modo y lugar
señalados en su escrito de demanda.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

3.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

La parte demandada Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron admitidas y
desahogadas únicamente las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
individual de trabajo, ofrecida por la parte demandada, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones por las cuales no debía concederse
valor probatorio a la documental que nos ocupa, sin embargo, omitió
objetar la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuada la firma que contiene, se tiene por cierto que fue
emitido por el demandado, con la intervención de la parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del contrato individual de trabajo
celebrado entre las partes, beneficiando al oferente para tener por
demostradas las condiciones laborales inicialmente pactadas por las
partes.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en lista de
asistencia personal del trabajador, ofrecidas por la parte demandada, la
cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones por las cuales no debía concederse
valor probatorio a la documental que nos ocupa, sin embargo, omitió
objetar la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que carece de
firma o sello que permita determinad la identidad del suscriptor, se
concluye que su autoría es incierta.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de una lista de asistencia relacionada
con la parte actora, sin embargo, al resultar incierta su autoría, no
puede vincular ni deparar perjuicio a la contraria procesal, al no
apreciar indicio alguno que permita inferir que intervino en su
elaboración, por lo cual, esta prueba no beneficia al oferente

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
semanas cotizadas en el Instituto Mexicano del Seguro Social, ofrecida
por la parte demandada, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones por las cuales no debía concederse
valor probatorio a la documental que nos ocupa, sin embargo, omitió
objetar la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, debiendo tenerle como
un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal del
Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, tomando en
consideración que el sello digital que contiene no se encuentra
objetado, es que se tiene por cierto que su expedición se realizó en
nombre del mencionado instituto.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia a la fecha de alta y baja del
actor ante dicho instituto por parte de la patronal, así como el salario
base de cotización, beneficiando al oferente para tener por demostrados
esos hechos.

4.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada el día once de enero de dos mil veinticuatro.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, pues fue la parte actora quien dejó de presentarse a la
fuente de trabajo sin motivo alguno.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada se limitó a aportar
la prueba documental consistente en contrato individual de trabajo, del
cual no se desprende indicio alguno en relación con el hecho en que la
parte actora funda su acción; de igual manera, la prueba documental
consistente en lista de asistencia, sin embargo, no le fue concedido
valor probatorio, de acuerdo con el análisis vertido en el considerando
anterior, por lo cual, no le beneficia para demostrar que fue la parte
actora quien dejó de presentarse a la fuente de trabajo sin motivo
alguno.

Finalmente, exhibió la prueba documental consistente en constancia de
semanas cotizadas en el Instituto Mexicano del Seguro Social, de la que
solamente se desprende la fecha de alta y baja de la parte actora ante
dicho instituto, sin que de su contenido se pueda tener por acreditado
fehacientemente que fue la parte actora quien se abstuvo de presentarse
a la fuente de trabajo.

Por otra parte, la actora, a quien no le correspondía la carga procesal,
aportó la prueba confesional a cargo de la parte demandada, así como la
prueba confesional para hechos propios a cargo de Juan Carlos Perez
Sainz, en su calidad de representante del patrón, quienes fueron
declarados confesos, en el sentido de que resultaban existentes los
hechos imputados por el actor en su demanda, entre ellos, y en lo que
interesa, el despido injustificado efectuado en su contra; sin que dicha
confesión se encuentre controvertida por algún otro elemento probatorio,
y por tanto, se le concede valor probatorio pleno, de acuerdo con la
tesis de jurisprudencia con Registro digital: 2011707, Décima Época,
Tesis: I.6o.T. J/25 (10a.), localizable en la Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación. Libro 30, Mayo de 2016, Tomo IV, página 2430
que a continuación se trascribe:

  CONFESIÓN FICTA EN MATERIA LABORAL. FORMA EN QUE LA JUNTA DEBE
  VALORARLA. El artículo 789 de la Ley Federal del Trabajo contiene una
  regla de procedimiento, e implícita una norma de valoración de la
  prueba confesional. La primera señala los requisitos para declarar
  fíctamente confesa a cualquiera de las partes cuando no concurra en la
  fecha y hora señaladas a contestar las posiciones que se le articulen;
  y la segunda, la norma de valoración establece que dicha confesión
  ficta hará prueba plena en relación con los hechos propios del
  absolvente que fueron materia de la confesión, si no existe prueba que
  la desvirtúe; sin que sea dable tomar en cuenta manifestaciones ajenas
  al deponente y que por virtud del desahogo de la prueba, o por estar
  en presencia de una confesión ficta, pretenden serles atribuidas, dada
  la naturaleza personalísima de la prueba, lo cual, la Junta deberá
  tomar en cuenta al dictar el laudo.

En esta tesitura, atendiendo al resultado de la prueba confesional a
cargo de la parte demandada y de su representante, de la que se
desprende el reconocimiento tácito de la ejecución del despido en contra
de la parte actora, así como la omisión de la demandada de aportar
elementos de prueba para demostrar las excepciones planteadas, se
concluye la existencia del despido imputado, resultando infundada la
excepción planteada por la parte demandada, debiendo tener por
acreditada la acción ejercitada por la actora.

En consecuencia, se deberá condenar a Compañía Operadora Comercial Lito,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, al pago y
cumplimiento de indemnización constitucional, salarios vencidos
computados desde la fecha del despido hasta por un período máximo de
doce meses, en términos del artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, salarios devengados y prima de
antigüedad.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena al pago de
las siguientes prestaciones:

I.  Indemnización Constitucional y salarios caídos

Se condena a Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable al pago de la indemnización
constitucional a razón de tres meses de salario, el pago de los salarios
vencidos reclamados en el capítulo de prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Oscar Sandoval Corrales por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario por la cantidad de $749.48 (seteciento cuarenta y
nueve pesos 48/100 moneda nacional), y el salario diario integrado por
la cantidad de $857.14 (ochocientos cincuenta y siete pesos 14/100
moneda nacional), cantidad que resulta del salario semanal establecido
por el actor en su demanda divido en siete días de la semana.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario del
actor de $857.14 (ochocientos cincuenta y siete pesos 14/100 moneda
nacional), por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $77,142.60 (setenta y siete mil ciento cuarenta
y dos pesos 60/100 moneda nacional), por concepto de indemnización
constitucional que la demandada Compañía Operadora Comercial Lito,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, debe pagar a
Oscar Sandoval Corrales, en términos de lo dispuesto por el artículo 48
de la Ley Federal del Trabajo.

Luego, entre la fecha del despido, el once de enero de dos mil
veinticuatro y la fecha de emisión de la presente sentencia, veintiuno
de noviembre de dos mil veinticuatro, han trascurrido 314 (trescientos
catorce) días, por lo que se procede condenar a la demandada al pago de
los salarios caídos de la fecha del despido a la fecha de emisión de la
presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan generando
hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $857.14 (ochocientos
cincuenta y siete pesos 14/100 moneda nacional), por 314 (trescientos
catorce) días, dando como resultado la cantidad de $269,141.96
(doscientos sesenta y nueve mil ciento cuarenta y un pesos 96/100 moneda
nacional), más la cantidad que se genere por concepto de intereses sobre
el importe de quince meses de salario, con fundamento en el artículo 48
de la Ley Federal del Trabajo, cantidad que deberá pagar la demandada
Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de Responsabilidad Limitada
de Capital Variable, a la actora por concepto de salarios caídos.

II. Prima de Antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a Compañía Operadora
Comercial Lito, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable, a pagar la prima de antigüedad a la actora en términos de los
artículos 162, fracciones I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del
Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
once de enero de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía como
antigüedad 228 (doscientos veintiocho) días, y como salario diario la
cantidad de $749.78 (setecientos cuarenta y nueve pesos 48/100 moneda
nacional), por lo que, da como resultado la cantidad de $5618.01 pesos
(cinco mil seiscientos dieciocho pesos 01/100 moneda nacional), por
concepto de prima de antigüedad.

III. Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el proporcional al tiempo laborado, resultando la
cantidad de $5618.01 pesos (cinco mil seiscientos dieciocho pesos 01/100
moneda nacional), por concepto de vacaciones y la cantidad de $1,405.06
pesos (mil cuatrocientos cinco pesos 06/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional. En consecuencia, se condena a la moral
demandada, al pago de dichas cantidades por concepto de vacaciones y
prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo correspondiente al tiempo laborado en
el año dos mil veinticuatro, su cuantificación se realiza conforme lo
establece el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como
base el último salario diario percibido por el trabajador; resultando la
cantidad de $338.80 pesos (trescientos treinta y ocho pesos 80/100
moneda nacional), por concepto de aguinaldo, cantidad a la cual se
condena a la moral demandada.

IV. Salarios devengados.

Se procede la cuantificación de los salarios devengados en el periodo
del veintidós de diciembre de dos mil veintitrés al dos de enero de dos
mil veinticuatro, resultando la cantidad de $10,285.68 pesos (diez mil
doscientos ochenta y cinco pesos 68/100 moneda nacional), por concepto
de salarios devengados, cantidad a la cual se condena a la moral
demandada.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Oscar Sandoval Corrales, acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad
de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, no acreditó sus
defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Compañía Operadora Comercial Lito, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, al pago y cumplimiento de
las prestaciones precisadas en el último considerando, por las razones
señaladas en el contenido de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Oscar Sandoval Corrales         Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          numero 12649 local 2AC, primer
                                          nivel, Fraccionamiento El
                                          Paraíso, de esta ciudad.

  Demandado: Compañía Operadora Comercial Personal, Calle Francisco
  Lito, Sociedad de Responsabilidad       Javier Mina numero 1571
  Limitada de Capital Variable            interior 104, edificio Ixpalia,
                                          Zona Urbana Río Tijuana, de
                                          esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Héctor
Ricardo Canales Ramírez, ante la Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
