EXPEDIENTE NÚMERO 98/2023

SENTENCIA CONDENATORIA

CLAVE 8800

En los autos del Juicio Ordinario 98/2023 promovido por **** en contra
de **** se dictó la siguiente determinación:

En la ciudad de Chihuahua, Chihuahua a ocho de noviembre de dos mil
veintitrés se dicta SENTENCIA DEFINITIVA, mediante la cual SE CONDENA a
****, al pago de las prestaciones reclamadas en el juicio ordinario
laboral promovido en su contra por ****, respecto de la ACCIÓN DE
DESPIDO INJUSTIFICADO en el cual solicito la reinstalación y
prestaciones accesorias a la misma. En la resolución se determina lo
siguiente:

SE CONDENA a la parte demandada **** a pagar al actor **** los salarios
caídos, así como al pago de otras prestaciones accesorias y autónomas,
en los términos precisados en párrafos posteriores.

Glosario

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.C.D: Salario Cuota Diaria

XII. S.M.G: Salario Mínimo General

XIII. S.D.O: Salario Diario Ordinario

XIV. S.D.I: Salario Diario Integrado

XV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XVI. Tribunal: Persona Juzgadora

RESULTANDO

Antecedentes

Presentación de la Demanda

En fecha once de enero de dos mil veintitrés, ante oficialía de partes
del Tribunal Laboral, por sus propios derechos y nombrando como su
apoderado legal al licenciado ****, el actor demandó en la Vía Ordinaria
Laboral, a la moral denominada ****, solicitando la acción de
reinstalación en el puesto de Ayudante de Bodega y el pago de diversas
prestaciones adeudadas, basándose para ello en los siguientes hechos:

1.- Que con fecha seis de septiembre de dos mil diez fue contratado en
esta ciudad por la empresa demandada, para desarrollar los servicios
como **** a últimas fechas previo a ser separado de su empleo.

2.- Por el desempeño de su trabajo los demandados le vinieron pagando
por concepto de salario semanal ****, compuesto por **** de sueldo más
**** de séptimo día. Con un salario diario integrado de **** conformado
por las siguientes cantidades: **** como salario diario, así como una
proporción diaria de aguinaldo de ****, más **** por concepto de
proporción diaria de prima vacacional, más la parte proporcional de ****
diarios por concepto de ****.

3.- Que el actor fue contratado por la demandada para desempeñar un
horario semanal comprendido de las 8:00 a las 16:00, pero la demandada
le ordenaba que lo prolongara hasta las 19:00 horas de lunes a sábados
de cada semana.

4.- En fecha 17 de junio de 2022 el actor interpuso una demanda en
contra de la demandada ante la Junta local de Conciliación y Arbitraje
de la ciudad de Chihuahua, con el número de expediente ****. La
demandada realizó un ofrecimiento de trabajo el cual fue aceptado por el
actor, pero fue realizado de mala fe puesto que posterior a la
reinstalación la cual se llevó a cabo el **** a las ****, fue despedido
el mismo día en que se llevó a cabo.

Admisión de Demanda

Ante este Tribunal, el día diecisiete de abril de dos mil veintitrés
(foja 93-100), se aceptó competencia y se admitió a trámite la demanda
promovida como procedimiento ordinario.

Emplazamiento

En fecha veinticinco de abril de dos mil veintitrés (foja 101) se
notificó y emplazó a juicio a la demandada, ordenando correrle traslado
con la demanda y sus anexos con efectos de emplazamiento, con el objeto
de que en un término de quince días hábiles diera contestación al
escrito inicial de demanda, ofreciera pruebas, si era el caso formularan
reconvención, y por último objetaran las pruebas ofrecidas por la parte
actora, apercibida que, de no hacerlo dentro del término concedido, se
le tendría por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo
aquellas que fueran contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por
perdido su derecho a ofrecer pruebas y en su caso a formular
reconvención, conforme lo establece el artículo 873-A de la Ley, mismo
que se realizó por conducto del actuario adscrito a este Tribunal
concluyendo que el mismo fue efectuado tal como lo dispone el artículo
743 de la Ley.

Certificación de contestación a la demanda. Por acuerdo de fecha seis de
junio de dos mil veintitrés, la secretaria Instructora certificó que se
tuvo a la parte demandada, dando contestación al escrito inicial de
demanda, promoviendo sus excepciones y defensas, así como ofreciendo
pruebas de su interés en los términos de su intención. (foja 129-132).

Contestación de demanda

La demandada en su escrito de contestación nombro como sus apoderados y
representantes legales a los licenciados en derecho **** manifestando lo
siguiente:

1.- A las prestaciones relativas a reinstalación y salarios caídos negó
la procedencia del reclamo debido a que la demandada en ningún momento
despidió a la parte actora; en relación a vacaciones, prima vacacional y
aguinaldo proporcional al año 2022, por el hecho de haberse reclamado en
un juicio distinto se trata de un doble reclamo, y no se tiene derecho a
la pretensión. Respecto del pago correspondiente a las cantidades en
beneficio del actor respecto del, IMSS, INFONAVIT y SAR, no tiene
derecho en virtud de que nunca fue despedido injustificadamente y con la
mención adicional de que el actor se encontraba inscrito a la fecha de
la contestación en dichas instituciones y la demandada ha mantenido las
aportaciones al IMSS, INFONAVIT, SAR y AFORE en favor del actor. Con
respecto a los pagos de tres meses de una indemnización constitucional,
prima legal de antigüedad y veinte días por cada año de servicios
prestados no tiene derecho al pago de estos pues en ningún momento fue
despedido injustificadamente.

2.- Por lo que hace a los hechos de la demanda manifiesta que:

a.  Es cierto la fecha de inicio de labores del actor el día ****,
    cierto el domicilio que señalaba en que prestaba sus servicios,
    cierto que ha desempeñado sus labores de manera continua y
    permanente, constante e ininterrumpida en el puesto de ****. Es
    cierto el salario descrito por el actor, así como el horario de
    labores en que desempeñaba sus funciones.

b.  Es cierto que el actor sigue un juicio diverso en la Junta Local de
    Conciliación y Arbitraje donde se hizo un ofrecimiento de trabajo el
    cual fue aceptado y se llevó a cabo el ****, resultando falso el
    supuesto despido injustificado realizado posterior a la
    reinstalación por lo que resulta falso de igual forma el salario
    integrado planteado por el actor. Resulta falso el pago de primas
    dominicales debido a que como el actor establece en su escrito
    original de demanda, sus días de labores eran de lunes a sábado.

c.  Ofrecimiento de trabajo; la demandada realizo al actor el
    ofrecimiento de trabajo en los términos y condiciones en que lo
    venía desempeñando en el puesto de **** con las labores que se han
    aceptado y precisado, reconociéndole antigüedad a partir del ****,
    labores que seguirán siendo desempeñadas en la fuente de trabajo
    ubicada en ****.

Réplica

La parte actora hizo uso de su derecho de réplica en los términos en que
los hizo valer, mediante escrito presentado en la Oficialía de este
Tribunal el veinte de junio de dos mil veintitrés, donde rechaza el
ofrecimiento de trabajo realizado por la demandada.

Contrarréplica

La parte demandada realizó su derecho de contrarréplica mediante escrito
recibido por oficialía de este Tribunal en fecha diez de julio de dos
mil veintitrés. Sin advertirse hechos novedosos derivadas de dichas
manifestaciones.

Audiencia Preliminar

Con fecha veintiocho de septiembre de dos mil veintitrés, a las doce
horas con cuarenta y siete minutos tuvo verificativo la Audiencia
Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de sus etapas
según lo establece el artículo 873-E[1] de la Ley.

Teniendo como hechos no controvertidos los siguientes:

-   Que existió relación laboral entre **** Y ****

-   Que el actor ingreso a laborar favor de la demandada el ****.

-   Que firmó un contrato individual de trabajo por tiempo determinado y
    una vez concluido se convirtió en indeterminado.

-   Que laboro para la empresa más de **** y su antigüedad se le
    reconoce en los recibos de pago.

-   El puesto que desempeño el actor fue de ****.

-   Que el actor desempeño sus funciones inherentes al puesto

-   Que el actor desempeño sus labores de manera constante e
    ininterrumpida.

-   Que el domicilio de la fuente de trabajo se ubica en ****.

-   Los jefes inmediatos del actor fueron **** en su carácter de
    director general de **** y **** en su carácter de director del ****.

-   Que el actor percibió un salario Semanal de ****, más un bono de
    puntualidad de **** diarios, así como ciertas las cantidades por
    concepto de aguinaldo y prima vacacional.

-   Que el **** el actor interpuso demanda laboral ante la Junta Local
    de Conciliación y Arbitraje en contra de **** el cual fue radicado
    con el número ****.

-   Que fue reinstalado el **** en la fuente de trabajo ubicada en ****.

-   Que el actor siempre desempeño sus labores siguiendo las
    instrucciones precisas, con honestidad esmero y responsabilidad.

Se tuvieron por admitidas las siguientes pruebas:

Pruebas admitidas de la parte actora:

• Confesional a cargo de la demandada

• Documental consistente en contrato original de trabajo

• Documental consistente en 7 recibos de nomina

• Documental consistente en auto de radicación de ****, acuse de
recepción de demanda laboral, acuerdo de fecha ****, emitidas por la
junta local de conciliación y arbitraje.

• Instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana

Pruebas admitidas de la parte demandada:

• Confesional a cargo del actor

• Testimonial a cargo de ****, **** y ****.

• Confesión expresa y espontanea ofrecida en el numeral 3 de sus
pruebas.

• Instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana

Pruebas para mejor proveer al artículo 782 de la ley.

-   OFICIO a la Junta Local De Conciliación y Arbitraje para que informe
    el estado procesal que guarda el juicio radicado bajo el número de
    expediente laboral ****

Audiencia de Juicio

Con fecha treinta y uno de dos mil veintitrés a las trece horas con
treinta minutos, se llevó a cabo la Audiencia de Juicio en la que la
parte demandada se desistió de la prueba testimonial aceptada en la
audiencia preliminar, y posteriormente se desahogaron las pruebas que
estuvieron debidamente preparadas.

Reseña de Alegatos

Parte actora:

El actor forma parte de un grupo vulnerable por cuestiones propias de su
edad es difícil conseguir un nuevo empleo, las empresas suelen evitar
las prestaciones prejubilatorias y por ello suelen despedirlos, es un
caso de discriminación por edad y vulneración de derechos humanos,
resulta incongruente e ilógico que el actor haya decidido dejar de
asistir a sus labores, y con motivo del despido se vieron afectados sus
derechos de seguridad social y de retiro, los cuales a la edad del actor
son prioritarios incluso por encima de cualquier indemnización que se
pretenda, es importante atender al principio de primacía de la realidad.
Mención de jurisprudencias 2020566, 2027272. La parte demandada no se
excepciona con renuncia, se limita a negar la existencia del despido
injustificado y no continuidad de relación laboral, se debe considerar
su edad y proximidad a jubilación, resulta aplicable también la
jurisprudencia 2025902.

Parte demandada:

Existe incongruencia en que incurre el actor y su apoderado ya que
mencionan que se trata de una persona de grupo vulnerable, la demandada
ofreció el trabajo de buena fe y el actor lo negó; lo necesita, pero no
lo quiere, existe también incongruencia entre su escrito de demanda y lo
expresado en la prueba confesional a su cargo, manifiesta que laboró los
domingos y en su demanda no lo establece, manifiesta también horas
erróneas del momento del despido.

C O N S I D E R A N D O:

I. Competencia. Este tribunal es competente para conocer y resolver el
presente juicio, con fundamento en los artículos 123, apartado A,
fracciones XX y XXXI de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 529, 604, 698, párrafo primero, y 700, fracción II de la Ley
Federal del Trabajo; 3, 76 y 81 de la Ley Orgánica del Poder Judicial
del Estado de Chihuahua; así como del Acuerdo General del Pleno del
Consejo de la Judicatura del Estado de Chihuahua emitido el once de
octubre de dos mil veintidós.

II. Problema jurídico. De los hechos planteados por el actor en su
escrito de demanda, se desprende que el mismo argumenta que fue
despedido injustificadamente de su trabajo por parte de la demandada,
aproximadamente a las nueve horas con treinta minutos del día seis de
octubre del año dos mil veintidós. Es por lo que, atendiendo a lo
señalado en el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, el trabajador
demanda al patrón en el presente juicio, la reinstalación en el empleo
que venía desempeñando, además de los salarios vencidos desde la fecha
del despido hasta la fecha en que sea reinstalado en su trabajo, así
como demás prestaciones que precisa en su escrito de cuenta derivado del
despido injustificado que se adolece. En este sentido, la condicionante
es que el patrón acredite en juicio la causa de la rescisión, o bien, la
inexistencia del despido. Por tanto, la litis en el presente asunto
consiste en determinar si le asiste el derecho y la razón al actor
respecto de las prestaciones que reclama. Una vez señalado lo anterior,
se procede al estudio del despido injustificado y la distribución de las
cargas probatorias.

III. Cargas probatorias.

Tomando en consideración, las obligaciones procesales de cada una de las
partes, tenemos que la demandada reconoció la relación obrero patronal,
por lo tanto, le corresponde acreditar la separación justificada del
empleo o la inexistencia del despido, atendiendo a lo señalado por el
artículo 48 en relación con el diverso numeral 784 en sus fracciones IV
y VI de la Ley. La demandada en su escrito de contestación, negó lisa y
llana el hecho referido por el actor, aduciendo que en ningún momento
realizo un despido en perjuicio del trabajador. Por tal motivo, le
corresponde a la demandada, el comprobar lo anteriormente expuesto y
señalado en los términos de su contestación a la demanda.

IV. Valoración de pruebas.

Se procede a pronunciar respecto a la valoración de las pruebas
ofrecidas por las partes y que fueron admitidas en audiencia preliminar
el día veintiocho de septiembre del año dos mil veintitrés, analizando
en primer término las ofrecidas por la parte actora:

-   Confesional a cargo de la demandada, la cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio celebrada el treinta y uno octubre de dos mil
    veintitrés, misma que fue desahogada y obra constancia en la
    videograbación, absolviendo en representación de la demandada la
    licenciada ****, habiendo acreditando facultades para absolver
    posiciones en representación de la persona moral demandada,
    contestando a las preguntas formuladas por el oferente; confesional
    a la cual se le niega valor probatorio alguno, ya que de la misma no
    se desprende que el absolvente haya reconocido alguno de los hechos
    controvertidos contenidos en dichas posiciones.

-   Documental consistente en copia del Contrato Individual de Trabajo
    del ****, celebrado entre **** y la demandada ****; la cual se
    desahoga por su propia y especial naturaleza, misma que adquiere
    valor probatorio en razón de que no fue objetado en cuanto su
    autenticidad y contenido, lo que implica un reconocimiento, sin
    embargo, es ineficaz a las pretensiones del oferente toda vez que
    los extremos para los cuales se oferto tales como fecha de ingreso,
    antigüedad y puesto no se encuentran controvertidos.

-   Documental consistente en siete recibos de pago a nombre del actor
    por el periodo comprendido del ****, expedidos por la demandada.
    Documentos los cuales se desahogaron por su propia y especial
    naturaleza, y que en términos del artículo 795 de la Ley, al
    tratarse de impresiones de recibos de nómina que cuentan con el
    sello digital generado correspondiente a la cadena de caracteres que
    permite autentificar la operación realizada, obtienen valor
    probatorio pleno para acreditar lo que obra en su contenido; aunado
    a lo anterior la demandada no objeto los mismos en cuanto
    autenticidad y contenido lo que implica un reconocimiento.
    Acreditándose con dichas documentales las prestaciones derivadas de
    su contenido como integrantes del salario aducido por el actor en su
    demanda y reconocidas por la demandada en virtud de que el salario
    no fue controvertido.

-   Documental consistente en auto de radicación de ****, acuse de
    recepción de demanda laboral, acuerdo de fecha ****, emitidas por la
    Junta Local de Conciliación y Arbitraje; se desahoga por su propia y
    especial naturaleza, misma que adquiere valor probatorio en razón de
    que no fue objetado en cuanto su autenticidad y contenido, lo que
    implica un reconocimiento, aunado que, lo que se pretende acreditar
    con las mismas no se encuentran controvertidos.

-   Instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana; se
    desahogan por su propia y especial naturaleza de conformidad con los
    artículos 776, fracción VI y VII, 830, 831, 832, 833, 834, 835 y 836
    de la Ley Federal del Trabajo, pruebas que adquieren valor
    probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho en
    la presente resolución.

Ahora, por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte
demandada tenemos las siguientes:

-   Confesional a cargo del actor, la cual tuvo verificativo en la
    Audiencia de Juicio celebrada el treinta y uno octubre de dos mil
    veintitrés, misma que fue desahogada y obra constancia en la
    videograbación, prueba la cual no le perjudica al absolvente ya que
    no se aparta de lo manifestado en su demanda al analizar y
    adminicular las preguntas realizadas de conformidad con el artículo
    786 de la ley.

-   Testimonial a cargo de ****, **** y ****. Prueba la cual en nada le
    beneficia ni le perjudica al oferente, en virtud de que la apoderada
    legal de la parte demandada en la audiencia de juicio se desistió
    del desahogo de dicha probanza.

-   Instrumental de actuaciones, presuncional legal y humana y confesión
    expresa; se desahogan por su propia y especial naturaleza de
    conformidad con los artículos 776, fracción VI y VII, 794, 830, 831,
    832, 833, 834, 835 y 836 de la Ley Federal del Trabajo, pruebas que
    adquieren valor probatorio en términos de las consideraciones de
    hecho y derecho en la presente resolución.

Respecto a las pruebas para mejor proveer conforme lo establece el
artículo 782 de la ley consistente en:

-   OFICIO a la Junta Local De Conciliación y Arbitraje para que informe
    el estado procesal que guarda el juicio radicado bajo el número de
    expediente laboral ****. Prueba la cual obra agregada a fojas
    164-167 de los autos, misma que al tratarse de un documento público
    expedido por un funcionario en uso y con motivo de sus funciones,
    goza de valor probatorio pleno para acreditar lo que del cuerpo del
    mismo se desprende, acreditándose con el mismo que existe un juicio
    laboral promovido por **** en contra de **** radicado ante la Junta
    Local de Conciliación y Arbitraje radicado con el número **** y el
    cual se encuentra en proyecto de laudo. Lo anterior de conformidad
    con lo dispuesto por el artículo 795 de la ley.

V. Estudio de fondo

Es el caso que el actor demandó la Reinstalación en el empleo que venía
desempeñando, y con base a la acción ejercitada por éste, la demandada
se excepciono negando dicho despido y a su vez ofreció el trabajo al
actor en los mismos términos y condiciones en que lo venía desempeñando,
mismo que en vía de réplica mediante escrito presentado el veinte de
junio de la anualidad en curso signado por el apoderado legal de la
parte actora y que obra a foja 139 de autos, éste rechazo el
ofrecimiento de trabajo aduciendo que era únicamente con el fin de
revertir la carga; y si bien es cierto la fracción IV del artículo
784[2] de la Ley, señala que el ofrecimiento del empleo hecho al
trabajador, no exime al patrón de probar su dicho, también es cierto que
el rechazo del ofrecimiento del trabajo invalida esa acción, pues su
rechazo se basó en que era con la finalidad de que la demandada
revirtiera la carga; sin embargo, a partir del 01 de mayo de 2019 fecha
en que fue reformada la Ley, el ofrecimiento de trabajo no revierte la
carga, por ende denota en el actor un desinterés de continuar con la
relación laboral, así lo ha determinado la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación en la tesis con Registro digital: 2019612
[3], lo que genera en consecuencia la invalidez de su acción de
Reinstalación por despido injustificado.

Ahora, a la demandada le corresponde la carga probatorio de acreditar lo
señalado en su escrito de contestación, la cual refiere que “…en ningún
momento ha realizado un despido en perjuicio de este trabajador…” (sic),
so pena que, de no acreditar la terminación de la relación laboral se le
condenará al pago de las prestaciones indemnizatorias establecidas en el
artículo 48[4] en relación con el artículo 55[5] de la Ley, por lo que
se procede a analizar si dicha moral cumple o no con el gravamen
probatorio impuesto; habiendo ofrecido para tal efecto la confesional
del actor, la cual en nada le beneficia por los motivos supra
manifestados; la testimonial la cual en nada le beneficia, dado que se
desistió de sus atestes; y finalmente la instrumental de actuaciones y
la presuncional legal y humana, misma que de igual manera en nada aporta
en beneficio para acreditar lo que se pretende; por lo tanto para este
Tribunal, dicha parte, no presentó medios de prueba, lógicos y
coincidentes con sus hechos, no probando la separación voluntaria del
actor de su trabajo en la fecha que indica, por lo tanto se tiene por
cierto el despido injustificado que alega el trabajador y se condena a
la demandada al pago de salarios caídos, por el periodo del **** hasta
el día en que éste rechazo el ofrecimiento de trabajo, es decir hasta el
****, ya que se tuvo por invalidada su acción.

VI. Conclusiones.

Del estudio de los anteriores elementos de convicción debidamente
valorados, adminiculados y vinculados entre sí de manera lógica y
natural, en términos del artículo 841 y 842 de la Ley, los cuales
señalan que las sentencias se deben dictar a verdad sabida y buena fe
guardada, así como atendiendo al principio de realidad sobre los
elementos formales que lo contradigan, esta Juzgadora llega a la
siguiente determinación:

-   Se ABSUELVE a la demandada de reinstalar al actor en los términos y
    condiciones reclamados en su escrito inicial de demanda y se CONDENA
    a la demandada a pagar a favor del actor los salarios caídos a
    partir del día en que acreditó haber sido despedido, esto es del
    **** hasta el día en que éste rechazo el ofrecimiento de trabajo, es
    decir hasta el ****, ya que únicamente por ese periodo se generó el
    derecho, pues al momento en que el actor rechazo el ofrecimiento de
    trabajo invalido su acción de reinstalación, salarios que se
    computaran en atención a lo dispuesto por los artículos 48 párrafo
    segundo, 84, 89 y 843 de la Ley.

VII. Cuestiones previas al análisis de diversas prestaciones reclamadas.

Salario

Para el pago de las prestaciones no indemnizatorias, se tomará como
SALARIO CUOTA DIARIA la cantidad de ****, salario señalado por la parte
actora en su demanda, el cual no fue controvertido por la parte
demandada.

Asimismo, se tendrá como SALARIO DIARIO ORDINARIO la cantidad de ****
pesos, el cual se conforma por el S.C.D más la cantidad de **** pesos
como proporción diaria de bono de puntualidad, mismo que no fue
controvertido por la demandada.

Y para el pago de la prestación denominada Salarios Caídos en base a la
cantidad de **** como SALARIO DIARIO INTEGRADO, el cual se compone del
S.D.O antes referido, más la cantidad de **** como proporción diaria de
agüinado y la cantidad de **** como proporción diaria de prima
vacacional.

VIII. Análisis de diversas prestaciones precisadas en el escrito de
demanda.

La forma en que ha quedado planteada la Litis, corresponde a la parte
demandada la carga de la prueba de acreditar el pago de las prestaciones
reclamadas por el actor, en atención al artículo 784 de la Ley. En tal
tesitura, se procede al estudio de dichas prestaciones reclamadas por la
parte accionante en los términos de su escrito de demanda, bajo los
siguientes numerales:

1. El reconocimiento de la demandada como tiempo efectivamente laborado
por el actor a su servicio, desde la fecha del despido **** hasta la
fecha en que el actor sea materialmente reinstalado. En virtud de que la
demandada no cumplió con la carga probatoria impuesta de acreditar la
terminación de la relación laboral, SE CONDENA a reconocer al actor como
tiempo efectivamente laborado a su servicio del ****, fecha en que el
accionante rechazo el ofrecimiento de trabajo, lo que genero la
invalidez de su prestación principal.

2. Aportaciones obrero patronales ante el IMSS, INFONAVIT y SAR. La
parte demandada no cumple con la carga procesal impuesta de acreditar el
pago de las mismas, razón por la cual esta Juzgadora determina CONDENAR
a la moral demandada a dar de alta al actor ante el Instituto Mexicano
del Seguro Social, en términos del artículo 15 fracción III, así como 27
y 30 de la Ley del Seguro Social, únicamente por el periodo del ****;
para lo cual deberá de exhibir ante este Tribunal las constancias y/o
movimientos afiliatorios que para tal efecto expida dicha Institución,
con las cuales se acrediten el entero de las aportaciones de mérito,
esto dentro del término de 15 días hábiles, apercibida que en caso de no
hacer lo anterior se procederá a hacer efectivo el medio de apremio
señalado en la fracción I del artículo 731 de la Ley Federal del
Trabajo, consistente en multa, que en un primer término seria hasta por
30 veces la unidad de medida y actualización, sin perjuicio de que en
caso de no cumplir con el requerimiento dicha multa será incrementada y
aplicada cuantas veces fuera necesario hasta lograr el cumplimiento de
la condena.

3. Aguinaldo proporcional correspondiente al año 2022, Vacaciones y
Prima vacacional a razón del tiempo laborado.

Tomando en consideración que el actor en su demanda señala que fue
reinstalado el ****, y que en ese mismo día a las 09:30 horas
aproximadamente fue despedido de nueva cuenta de su empleo, no se dan
los supuestos previstos en los artículos 76, 80 y 87 de la Ley, puesto
que dichas prestaciones se generan por el paso del tiempo mientras el
trabajador esté prestando un servicio personal y subordinado para la
patronal, concluyéndose que no se generaron las prestaciones reclamadas.
Por lo que lo procedente es ABSOLVER a la demandada, de pagar a favor
del actor dichas prestaciones.

Por lo antes expuesto y fundado, en apoyo a lo dispuesto por el artículo
945 de la ley Federal del Trabajo, se:

RESUELVE:

PRIMERO. La parte actora acredito parcialmente su acción y la demandada
acredito parcialmente sus excepciones, en consecuencia.

SEGUNDO. - Se ABSUELVE a la demandada de reinstalar al actor en los
términos y condiciones reclamados en su escrito inicial de demanda. Lo
anterior de acuerdo a lo precisado en el considerando sexto de la
presente sentencia.

TERCERO.- Se CONDENA a la demandada a pagar a favor del actor la
cantidad de **** **** por concepto de salarios salarios caídos a partir
del día en que acreditó haber sido despedido, esto es del 06 de octubre
del año 2022 hasta el día en que éste rechazo el ofrecimiento de
trabajo, es decir, hasta el 20 de junio de 2023 salarios que se
computaran en atención a lo dispuesto por los artículos 48 párrafo
segundo, 84, 89 y 843 de la Ley. Lo anterior de acuerdo a lo precisado
en el considerando sexto de la presente sentencia.

CUARTO. Se CONDENA a la demandada a pagar y cumplimentar a favor de la
parte actora, las prestaciones que se describen en el considerando
“VIII”, por concepto de:

-   Reconocimiento del actor como tiempo efectivamente laborado a su
    servicio del ****, fecha en que el accionante rechazo el
    ofrecimiento de trabajo, de acuerdo a lo precisado en el
    considerando octavo numeral 1 de la presente sentencia.

-   Pago de aportaciones al IMSS, INFONAVIT y AFORE, en términos del
    artículo 15 fracción III, así como 27 y 30 de la LSS y de acuerdo a
    lo precisado en el considerando octavo numeral 2 de la presente
    sentencia.

QUINTO. - Se ABSUELVE a la demandada de pagar a la parte actora el resto
de las prestaciones mencionadas en su demanda.

SEXTO. Se concede a la parte demandada, un término de quince días,
contados a partir del día siguiente a que surta efectos la notificación
de la sentencia, para que dé cumplimiento a lo ordenado, en términos de
lo dispuesto por el artículo 945 de la Ley.

SEPTIMO. Notifíquese personalmente a las partes de la presente
resolución en términos del artículo 744 párrafo tercero de la Ley, en
los domicilios procesales señalados en autos.

Así lo resolvió y firma la licenciada Gadi Judith Roblero Reyes en su
carácter de Juez Laboral de este Tribunal con y ante la secretaria
instructora Georgina patricia Gutiérrez Meléndez, con quien actúa y da
Fe.

LICENCIADA GADI JUDITH ROBLERO REYES

Juez del Tribunal Laboral Distrito Judicial Morelos

Del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LICENCIADA GEORGINA PATRICIA GUTIERRÉZ MELÉNDEZ

Secretaria instructora del Tribunal Laboral

Del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DIEZ DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO OCHO CONSTE

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[2] Artículo 784.- VI. Constancia de haber dado por escrito al
trabajador o al Tribunal de la fecha y la causa del despido. La negativa
lisa y llana del despido, no revierte la carga de la prueba. Asimismo,
la negativa del despido y el ofrecimiento del empleo hecho al
trabajador, no exime al patrón de probar su dicho;

[3] Registro digital: 2019612, Instancia: Segunda Sala, Décima Época
Materia(s): Laboral, Tesis: 2a./J. 47/2019 (10a.), Fuente: Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación.
Libro 65, Abril de 2019, Tomo II, página 1336, Tipo: Jurisprudencia,
“OFRECIMIENTO DE TRABAJO. EFECTOS DE SU RECHAZO SOBRE LA ACCIÓN DE
REINSTALACIÓN Y DEMÁS PRESTACIONES RECLAMADAS.”

[4] Artículo 48.- …..Si en el juicio correspondiente no comprueba el
patrón la causa de la rescisión, el trabajador tendrá derecho, además,
cualquiera que hubiese sido la acción intentada, a que se le paguen los
salarios vencidos computados desde la fecha del despido hasta por un
período máximo de doce meses, en términos de lo preceptuado en la última
parte del párrafo anterior.

[5] Artículo 55.- Si en el juicio correspondiente no comprueba el patrón
las causas de la terminación, tendrá el trabajador los derechos
consignados en el artículo 48.
