EXPEDIENTE: 835/2023

PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL.

PROMOVENTE: ****

DE CUJUS: ****

REPRESENTANTE PROMOVENTE: LIC. ****.

DOMICILIO PROMOVENTE: ****.

SECRETARIA INSTRUCTORA: CLARA ISELA ESQUIVEL GIRÓN

CLAVE 8805 <SENTENCIA DECLARATIVA>

EN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA, A DOS DE JULIO DEL DOS MIL VEINTICUATRO.

Vistos los autos del expediente indicado al rubro, con fundamento en lo
dispuesto por el último párrafo del artículo 894, de la Ley Federal del
Trabajo[1], derivado del PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL que promueve
el LIC. ****, en su carácter de apoderado de ****, respecto a la
designación de beneficiarios de los derechos laborales que en vida pudo
haber generado la trabajadora fallecida ****, se procede a emitir la
sentencia escrita dentro del presente procedimiento.

RESULTANDO:

PRIMERO. - EXTRACTO DE LA DEMANDA. En términos del artículo 840,
fracción III[2], de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer
un extracto de la demanda.

I). - Demanda. El día diez de abril de dos mil veintitrés, compareció la
****, a promover PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL, mediante el cual
demanda las siguientes prestaciones:

a.- Que vengo a solicitar SE DECLARE BENEFICIARIA A LA SUSCRITA **** de
los derechos laborales que le pudieran corresponder a la trabajadora
fallecida **** en los términos de los artículos 501,502, y 503 de la Ley
Federal del trabajo y para dar cumplimiento a lo establecido en el
artículo 872 de la ley de la materia. Se señala lo siguiente:

I.  EL TRIBUNAL ANTE EL QUE SE PROMUEVE LA DEMANDA. Ha quedado indicado
    al rubro de la presente. Se promueve mediante juicio especial de
    designación de beneficiarios ante el Tribunal Laboral del Estado de
    Chihuahua en el Distrito Judicial Bravos

II. EL NOMBRE DE LA DENOMINACIÓN O RAZÓN SOCIAL DE LA ÚLTIMA FUENTE DE
    TRABAJO: **** con domicilio en ****: y cuyo domicilio se señala para
    efectos de que este H. Tribunal ordene fijar el aviso o convocatoria
    correspondiente en un lugar visible del establecimiento en donde
    prestaba sus servicios la persona fallecida lo anterior de
    conformidad con lo que establece el artículo 503 fracción 1 del
    ordenamiento laboral vigente

III. Reservándome mi derecho a reclamar las prestaciones generadas por
     la extinta trabajadora **** una vez que se nos haya declarado como
     beneficiarios de las mismas.

HECHOS:

1.  Soy familiar, ascendiente, madre, de quien en vida llevara el nombre
    de ****, quien falleció el día 26 de febrero 2023 en Ciudad Juárez
    Chihuahua. Parentesco que acreditó con el acta de nacimiento y de
    función respectivamente. Debo señalar que la suscrita soy viuda, es
    decir que mi cónyuge, **** falleció el 16 de enero del 2005.

Debo decir a su señoría que soy madre, además, de **** y **** quienes
viven en forma separada de la suscrita ambos mayores de edad.

1.  Es el caso que mi hija **** vivía en la calle **** en esta ciudad y
    el cual es el mismo domicilio de la suscrita. Siempre dependí
    económicamente de la de cujus y es por esa dependencia económica,
    que tuve de manera continua y permanente que comparezco ante Usted a
    que me reconozca el derecho a la presente solicitud y DECLARARME
    BENEFICIARIA DE MI HIJA ****, en virtud de que dependía de ella para
    mi sostenimiento; de alimentación y necesidades básicas; por lo que
    me veo en la necesidad de acudir a promover el presente juicio, dado
    que me es necesaria dicha declaración para poder realizar los
    trámites correspondientes ante las diversas dependencias públicas.

II). - Investigación Económica. Con motivo de la solicitud de
declaración de beneficiarios realizada por la promovente, este Tribunal
ordenó realizar las diligencias de investigaciones necesarias,
consistentes en FIJAR LOS AVISOS correspondientes en el lugar donde la
finada **** prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de
este Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes
al Instituto Mexicano Del Seguro Social, al Archivo Central De la
Dirección del Registro Civil del Estado De Chihuahua y/o Oficialía del
registro civil número 5, así como a la persona jurídica ****, con
domicilio en ****, en Ciudad Juárez, Chihuahua]. Lo anterior, para
efecto de verificar si la de cujus cuenta con descendientes o
ascendientes y si dejó designada a persona alguna como beneficiaria de
sus derechos laborales. Desprendiéndose de dicha investigación lo
siguiente:

a.- Mediante oficio número 319/2023 signado por el LIC. ****, oficial 05
del registro civil de esta ciudad, informa que, habiéndose realizado una
búsqueda minuciosa en la base de datos del Registro Civil del Estado de
Chihuahua, se localizó un registro de defunción y un registro de
nacimiento, adjuntando copias certificadas de dichas actas visibles de
foja 61 a 63 de autos. De igual manera, en fecha doce de septiembre de
dos mil veintitrés, mediante oficio número 1073/2023 signado por el LIC.
****, oficial 05 del registro civil de esta ciudad, informa que,
habiéndose realizado una búsqueda minuciosa en la base de datos del
Registro Civil del Estado de Chihuahua, se localizó un registro de actas
del estado civil, mismas que se anexan al presente oficio en copia
certificada visibles de foja 93 a 95 de autos.

b.- Oficio número 089105920110/AJ/10178/2023 signado por el Lic. ****,
titular de la subdelegación Juárez 1, del Instituto Mexicano del seguro
social, por medio del cual informa que no se localizó vigente como
trabajador en las bases de datos de ese Instituto y no cuenta con
beneficiarios registrados de ****, visible a foja 70.

c.- Mediante el oficio signado, por la LIC. ****, ostentándose como
gerente de recursos humanos de la moral ****, por medio del cual informa
que la de cujus **** si laboró para la empresa en la cláusula vigésima
quinta del contrato individual de trabajo de fecha 23 de marzo del 2022,
se desprende que la trabajadora designo como sus beneficiarios,
únicamente a: María Antonieta Aguilera Franco, visible a foja 73 de
autos.

III). - Auto de depuración. Mediante acuerdo de fecha diecisiete de
abril de dos mil veinticuatro, se dictó el auto de depuración que alude
el artículo 894[3] de la Ley Federal del Trabajo, en el que, ante la
incomparecencia de persona distinta al presente procedimiento, se
tuvieron como hechos no controvertidos los hechos narrados por el
promovente en su demanda, se admitieron pruebas documentales, así como
la Presuncional e instrumental propuestas por la parte actora, así como
las ordenadas por este Tribunal en términos del artículo 896[4] de la
ley federal del trabajo. Así mismo, en dicho auto de depuración se
otorgaron cinco días a las partes para efecto de que formularan alegatos
por escrito, toda vez que se actualizaron los supuestos del último
párrafo del artículo 894 de la Ley Federal del Trabajo.

SEGUNDO. - La promovente, por conducto de su apoderado legal el
licenciado ****, formuló alegatos por escrito de fecha veintiséis de
abril de dos mil veinticuatro y, se turnaron los autos a este Juzgador,
para efecto del dictado se sentencia.

C O N S I D E R A N D O:

PRIMERO. - COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que, la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare como
Legítima beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudo generar
****, sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra prestación al
responsable de la fuente de trabajo de la extinta trabajadora, lo
anterior de conformidad con los numerales 501, 503 y 892 de la Ley
Federal del Trabajo[5], en el cual se establece la competencia para
conocer de los asuntos que se susciten con motivo de la designación de
beneficiarios de un trabajador fallecido, además, de que no se actualiza
ninguno de los supuestos previstos por los artículos  y , para que surta
competencia federal en la aplicación de las leyes del trabajo. Sirve de
apoyo la Jurisprudencia emitida por los Tribunales Colegiados de
Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima
Época, en Materia Laboral, con número de Registro digital: 2026100,
localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro
23, marzo de 2023, Tomo IV, página 3271, cuyo título dice: “COMPETENCIA
PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE
SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO,
SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE AL TRIBUNAL
LABORAL LOCAL SI LA NATURALEZA DEL PATRÓN NO ACTUALIZA LA COMPETENCIA
FEDERAL.” Así como la jurisprudencia, emitida por los Tribunales
Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en
la Undécima Época, con número de Registro digital: 2025351, localizable
en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 18, octubre
de 2022, Tomo IV, página 3294, que por rubro lleva: “COMPETENCIA PARA
CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE
SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN
VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL
LABORAL LOCAL.”

SEGUNDO. VÍA. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. LEGITIMACIÓN PROCESAL. La legitimación procesal de ****, por su
propio derecho representada por el LIC. **** quedando acreditada, según
se estableció en el auto de depuración, pues el poderdante es la persona
que se ostenta como titular del derecho, justificando tal carácter con
las partidas de nacimiento que se exhibieron al momento de promover el
presente juicio, pues de tales se desprende el carácter de progenitora
de ****, de la fallecida trabajadora ****; por lo que hace al apoderado
de los promoventes éste acredito tal carácter en base a la carta poder
que obra en autos a fojas 57, en términos del artículo 692 fracción I de
la ley federal del trabajo.

CUARTO. SALVEDAD A LA CONCILIACIÓN OBLIGATORIA PREVIA. El juicio laboral
resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente la instancia
prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123, apartado A,
fracción XX, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[6].

QUINTO. - PROBLEMÁTICA JURÍDICA A RESOLVERSE. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal
procede a resolver si procede declarar a ****, por su propio derecho
como beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudo generar la
de cujus ****.

SEXTO. - PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS Y SU APRECIACIÓN EN CONCIENCIA.
Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[7], y 841 de la Ley
Federal del Trabajo[8], se enumeran las pruebas admitidas en el auto de
depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen probados
con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

a). - Las DOCUMENTALES PÚBLICAS, consistentes en acta de nacimiento (que
obra a foja 14 de autos), defunción (que obra a foja 12 de autos) y CURP
(que obra a foja 16 de autos) de ****.

b). - La DOCUMENTAL PÚBLICA, consistente en acta de defunción de ****
(que obra a fojas 17 y 79 de autos) y credencial para votar de **** (que
obra a foja 25 y 26 y fojas 104 y 105 de autos), y credencial para votar
de la suscrita ****, (que obra a fojas 10 de autos).

c). - La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en gafete de trabajo laboral
emitida por la empresa **** con domicilio en ****, (visible a fojas 19 y
20 de autos).

i). - PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. - en todo lo que beneficie los
intereses de los promoventes.

j). - INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. - Consistente en todo lo actuado
dentro de los presentes autos y que beneficie los intereses de los
promoventes.

Probanzas con las cuales se tiene por acreditado que la de cujus
falleció en esta ciudad el día 23 de febrero del dos mil veintitrés, así
como el vínculo consanguíneo entre la finada y ****, quien comparece
ostentándose como madre de la de cujus, si bien es cierto el artículo
501 de la ley laboral el cual establece quienes tienen derecho a recibir
la indemnización en caso de muerte del trabajador, en su fracción II,
estipula que los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas
en la fracción anterior, quedó acreditado que **** no procreó hijos, tal
y como se desprende de las manifestaciones y los informes recibidos en
este tribunal; Por otra parte, tal precepto establece que no será
necesario realizar la investigación económica, a menos que se pruebe que
no dependían económicamente del trabajador; aunado a lo anterior existe
el hecho de que el ultimo centro de trabajo donde laboró la de cujus al
momento de rendir su último informe por conducto de la C. LIC. ****
quien se ostentó como gerente de recursos humanos de ****, y el cual fue
recibido en la unidad receptora de este Tribunal en fecha TRES DE JULIO
del año próximo pasado, manifestó que la C. **** dejó como beneficiaria
a la C. ****. Documentales a las cuales se les concede valor probatorio
pleno, toda vez que no fueron objetadas, de conformidad con lo
establecido por los numerales 795 y 796 de la Ley Federal del Trabajo.
Robustece lo anterior, la Tesis: XVI.1o.T.40 L (10a.), emitida por los
Tribunales Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, con número de Registro digital: 2013712, en la Décima Época, en
Materia Laboral, localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 39, febrero de 2017, Tomo III, página 2337

Tipo: Aislada que por rubro lleva: “PRUEBA DOCUMENTAL EN EL JUICIO
LABORAL. SU VALOR PROBATORIO ANTE LA FALTA DE OBJECIÓN.”

1.- Ahora bien, y toda vez de que el presente asunto, se trata de un
procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiarios a
los promoventes, este Tribunal, con fundamento en el artículo 503 y 896
de la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar las investigaciones y
diligencias correspondiente que se describen a continuación:

k). - Mediante oficio número 319/2023 signado por el LIC. ****, oficial
05 del registro civil de esta ciudad, informa que, habiéndose realizado
una búsqueda minuciosa en la base de datos del Registro Civil del Estado
de Chihuahua, se localizó un registro de defunción y un registro de
nacimiento, adjuntando copias simples certificadas de dichas actas
visibles de foja 61 a 63 de autos. De igual manera, en fecha doce de
septiembre de dos mil veintitrés, mediante oficio número 1073/2023
signado por el LIC. ****, oficial 05 del registro civil de esta ciudad,
informa que, habiéndose realizado una búsqueda minuciosa en la base de
datos del Registro Civil del Estado de Chihuahua, se localizó un
registro de actas del estado civil, mismas que se anexan al presente
oficio en copia certificada visibles de foja 93 a 95 de autos.

l). - Oficio número 089105920110/AJ/10178/2023 signado por el Lic. ****,
titular de la subdelegación Juárez 1, del Instituto Mexicano del seguro
social, por medio del cual informa que no se localizó vigente como
trabajador en las bases de datos de ese Instituto y no cuenta con
beneficiarios registrados de ****, visible a foja 70.

m).- Mediante el oficio signado, por la LIC. ****, ostentándose como
gerente de recursos humanos de la moral ****, por medio del cual informa
que la de cujus **** si laboró para la empresa en la cláusula vigésima
quinta del contrato individual de trabajo de fecha 23 de marzo del 2022,
se desprende que la trabajadora designo como sus beneficiarios,
únicamente a: María Antonieta Aguilera Franco, visible a foja 73 de
autos.

n). - La Presuncional legal y humana e instrumental de actuaciones, en
términos de los artículos 830 y 835 de la Ley Federal del Trabajo,
respectivamente, las que se tuvieron por admitidas y desahogadas
atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance resultará de la
valoración conjunta de las demás probanzas.

SÉPTIMO. ESTUDIO DE FONDO. Para resolverse la problemática jurídica en
relación con la designación de beneficiarios de la finada trabajadora
****, debe analizarse si compareció persona distinta a promovente a fin
de hacer valer sus derechos y tomarse en consideración lo que dispone el
artículo 501, de la Ley Federal del Trabajo, el cual señala las personas
que tendrán derecho a ser beneficiarios de los derechos laborales
generados por el finado trabajador y para ello lo establece de la
siguiente manera:

I.- La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica.

II.- Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador.

III.- A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
señaladas en las dos fracciones anteriores, la persona con quien el
trabajador vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, sin
necesidad de realizar investigación económica, siempre que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.

IV.- Las personas que dependían económicamente del trabajador
concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las
hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica,

V.- A falta de las personas mencionadas en las fracciones anteriores, el
Instituto Mexicano del Seguro Social.

Por lo que tenemos que en el caso concreto comparece la madre **** por
su propio derecho y por la filiación que sostenía con la de cujus, se
desprende que cuenta con la presunción de dependencia económica con la
C. ****, lo anterior debido a la calidad de dichos sujetos.

Ahora bien, y referente a las personas que tienen derecho a recibir la
indemnización en caso de muerte, tenemos que, en el caso concreto,
concurre la ascendiente, misma que se ubica dentro de la fracción II del
501 de la ley laboral; por lo anterior la **** debe de considerarse con
que cuenta con el derecho legítimo de hacer el correspondiente reclamo
de los derechos laborales que en vida pudo generar su hija ****.

OCTAVO. TERCEROS INTERESADOS. - De la investigación realizada por este
Tribunal en términos del artículo 896 de la ley laboral, se desprende
que, no comparecieron los CC. **** y ****, a pesar de haber sido
legalmente notificados, o persona alguna, distinta a la promovente,
según constancias actuariales visibles a fojas 112 y 113 de autos.

I.- Derivado del procedimiento que nos ocupa, fueron fijados AVISOS en
el establecimiento en el que la finada prestaba sus servicios, esto en
fecha diecinueve de abril del año próximo pasado, así también, en el
tablero de avisos de este Tribunal en fecha trece de abril del año
pasado, convocando a los posibles beneficiarios a efecto de que
comparezcan ante este Tribunal, para hacer valer sus derechos, y durante
el término de treinta días naturales, de conformidad con lo señalado en
la fracción primera del artículo 503 de la ley Federal del Trabajo.

Es por lo que, el termino de TREINTA DÍAS, tiempo durante el que se
fijaron los avisos antes descritos, transcurrió el primero del veinte de
abril del dos mil veintitrés al veinte de mayo de dos mil veintitrés, y
en tanto que al aviso fijado en los tableros de este Tribunal
transcurrió del trece de abril del año pasado al trece de mayo del año
dos mil veintitrés del respecto a ambos avisos fijados tanto en la
fuente de trabajo, así como en los estrados de este Tribunal, sin
embargo, de autos no se deduce que haya comparecido persona alguna
distinta de los promoventes ****, para hacer valer sus derechos y estar
en posibilidad de generar alguna presunción para establecerla como
posibles beneficiarios de los derechos laborales de la finada ****.

II.- Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinto a los
promoventes, que hayan comparecido al presente procedimiento y que se
ostente como beneficiario de los derechos laborales de la de cujus ****,
la problemática se reduce únicamente, a analizar si **** acredita tener
derecho a ser declarada beneficiaria, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo, es
decir, verificar si cuentan con la presunción de dependencia económica,
derivada de su vínculo consanguíneo con la extinta ****, misma a la que
le asiste la presunción de dependencia económica y tal como se asentó
con antelación en la presente resolución, pues debido a la calidad que
se sustenta en el vínculo citado, genera por sí solo la presunción de
que se gozan de los derechos familiares correspondientes y de
dependencia económica, salvo demostración en contrario, y de conformidad
con lo que dispone el artículo 4 de la constitución política de los
Estados Unidos mexicanos, precepto del que se desprende la obligación de
proteger la organización y desarrollo de la familia.

En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española, la palabra presunción proviene del latín praesumptio,
-onis, que significa, acción y efecto de presumir. Mientras que presumir
(praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o conjeturar una cosa por
tener indicios o señales para ello:

“Presumir Del lat. praesumĕre.

1.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se tienen.”

En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana es
reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831 de
la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el Tribunal
deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es la
consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido para
averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal o
humana.

Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la presunción es
el resultado del procedimiento de valorar los indicios y llevarlos al
acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o probable el
mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria del hecho
comprobado.

La presunción legal (iure et de iure), es establecida únicamente por el
legislador; la inferencia de lo conocido a lo desconocido la hace la
ley, es decir, está predeterminada por el legislador, una vez que en el
proceso se ha probado el hecho conocido, sin ninguna suerte de
razonamiento propio.

Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum) se efectúa dentro de
un proceso judicial, donde puede ser alegada por las partes, sin
embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que lleva a su
creación, de ahí que se denomine también, presunción judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos principios
generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea, que los
caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La presunción
como medio de determinar la verdad y como proceso para poner de
manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la aplicación
del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos puntos
fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del cual parte
el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la cual se
llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la verdad
conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre estos
dos elementos, debe normarse por una relación de estricta dependencia
tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto, de
antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[9]

Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción parte de lo
siguiente:

a.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

b.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

c.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o humana,
admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido del
artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten prueba en
contrario.”

III.- Ahora bien, de las pruebas aportadas en el presente asunto, se
encuentra plenamente acreditado el fallecimiento de la de cujus **** en
esta ciudad el día veintiséis de febrero de dos mil veintitrés, tal y
como se desprende del acta de defunción que obra agregada a los autos a
fojas 12, así como el vínculo consanguíneo que unía a **** quien
comparece como madre a quien le asiste la presunción de ser dependiente
económico y, si bien es cierto el artículo 501 de la ley laboral el cual
establece quienes tienen derecho a recibir la indemnización en caso de
muerte del trabajador, en su fracción II, estipula que los ascendientes
concurrirán con las personas mencionadas en la fracción anterior sin
necesidad de realizar investigación económica, a menos que se pruebe que
no dependían económicamente del trabajador, lo que en especie no
aconteció, pues no compareció persona diversa a la promovente, aunado al
hecho de que la trabajadora extinta designó a ****, como su beneficiaria
en términos de la documental que obra a fojas 73 de autos.

IV.- Hechos que quedaron acreditados fehacientemente con las pruebas
documentales aportadas en el presente juicio consistente en: la copia
certificada del acta de defunción, así como de nacimiento de la de cujus
**** de ser dependiente económico de la extinta ****, no fue desvirtuada
por persona alguna, pues como se expuso en párrafos anteriores, ninguna
persona distinta a los promoventes compareció al presente procedimiento
a hacer valer sus derechos, en consecuencia, queda plenamente acreditado
que **** es la legitima beneficiaria de los derechos laborales que en
vida genero la finada ****.

V. Por otra parte obra las documentales privadas consistentes en gafete
de empleado en el que obran los datos de **** expedida por la
maquiladora de nombre ****, así como credencial de elector en el que
obran la fotografía de ****; En ese orden de ideas se encuentra
acreditado de igual manera que la de cujus ****, laboraba para la moral
****, en razón del gafete de empleado a nombre de la de cujus, así como
la credencial citada con antelación, lo que se corrobora con el oficio
que rindió la moral ****, en base al requerimiento hecho por esta
Autoridad Judicial, visible a fojas 73 de autos, los que son aptas y
eficaces para probar la relación laboral que existía entre la
trabajadora y la moral de mérito, de conformidad con el artículo 796 de
la ley de la materia.

Por lo antes expuesto, y en virtud de que la promovente únicamente
solicita se le declare como legítima beneficiaria de los derechos
laborales de la finada ****, sin vincular dicha petición con alguna otra
prestación, con fundamento en los artículos 837, fracción III, 840, 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo[10], se:

R E S U E L V E

ÚNICO. Se declara a ****, como legítima beneficiaria de los derechos
laborales de la de cujus ****, en términos del artículo 501, fracción
II, de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las consideraciones
de hecho y de derecho expuestas en la presente sentencia.

NOTIFÍQUESE. - De manera personal a la C. **** en el domicilio ubicado
en la ****, con copia cotejada de la presente sentencia. Lo anterior,
con fundamento en la fracción VIII del artículo 742 de la Ley Federal
del Trabajo, por lo que túrnense los autos al C. Actuario adscrito a
este Tribunal a efecto de que realice las notificaciones ordenadas en la
presente resolución debiendo correr traslado con copia cotejada de la
presente resolución a los promoventes para su conocimiento.

Así lo resolvió y firma el C. LICENCIADO ALEJANDRO BLAS RODRÍGUEZ
ARELLANO, Juez del Tribunal Laboral del Distrito Judicial Bravos del
Poder Judicial del Estado de Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez,
Chihuahua, ante la C. LICENCIADA CLARA ISELA ESQUIVEL GIRÓN, secretaria
Instructora que autoriza y da fe. DOY FE.

PUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS DEL TRES DE JULIO DE DEL AÑO DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NÚMERO__________. CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DÍA CUATRO DE JULIO DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO.

*cieg*

[1]  Artículo 894.-

(…)
Cuando la controversia se reduzca a puntos de derecho, o bien cuando la
única prueba que resulte admitida sea la documental, y ésta ya se
hubiera exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las partes un
plazo de cinco días para formular alegatos por escrito, y vencido éste
dictará sentencia, sin previa celebración de la audiencia de juicio.

[2]  Artículo 840.- La sentencia contendrá: III. Extracto de la demanda
y su contestación; réplica y contrarréplica y, en su caso, de la
reconvención y contestación a la misma, que deberá contener con claridad
y concisión las peticiones de las partes y los hechos controvertidos;

[3] Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y contrarréplica o
transcurridos los términos para ello, dentro de los quince días
siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que se ocupará de
los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en términos del
artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por escrito fuera
de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario instructor. El
Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a fin de formular
las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para emitir el auto
de depuración.

[4] Artículo 896.- Para aplicación del artículo 503 de la Ley Federal
del Trabajo, con la presentación de la demanda el Tribunal iniciará las
investigaciones a que se refiere ese precepto; para ello solicitará al
patrón le proporcione los nombres y domicilios de los beneficiarios
registrados ante él y en las instituciones oficiales; podrá además
ordenar la práctica de cualquier diligencia, o emplear los medios de
comunicación que estime pertinentes, para convocar a todas las personas
que dependían económicamente del trabajador fallecido a ejercer sus
derechos ante el Tribunal.

[5]  Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[6]  Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar la instancia
conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[7]  Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[8]  Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[9]  Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera Sala Tipo de
Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación Tomo LXXIV
Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[10]  Artículo 837.- Las resoluciones de los tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
