PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1450/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA:
ELIMINADO y ELIMINADO REPRESENTANTES DE LA PARTE DEMANDADA ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE DEMANDADA ELIMINADO

JUEZA: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 11 DE NOVIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO a pagar a
    la accionante la cantidad de $11,890.00 (once mil ochocientos
    noventa pesos 00/100 M.N.), derivada de los conceptos y montos
    desglosados en el considerando de la presente sentencia.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1 EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el veinticuatro de agosto del dos mil
veintitrés, en la oficialía de partes de este Tribunal Laboral del Poder
Judicial del Estado de San Luis Potosí, la C. ELIMINADO a través de su
Apoderado Jurídico LIC. ELIMINADO , ELIMINADO demanda diversas
prestaciones de carácter laboral a ELIMINADO , ELIMINADO y ELIMINADO ;
consistentes en:

A.  El pago de la Indemnización Constitucional y Salarios Caídos.

B.  El pago de la Prima de Antigüedad.

C.  El pago de Vacaciones y Prima Vacacional proporcionales al tiempo
    laborado 18 de enero del 2022 al 18 de enero del 2023.

D.  El pago de Vacaciones y Prima Vacacional proporcionales al tiempo
    laborado 18 de enero al 17 de mayo del 2023.

E.  El pago de Aguinaldo proporcional al tiempo laborado.

F.  Por el pago de Horas Extras.

G.  Devolución de hojas en blanco.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. En fecha 18 de enero de 2016, la ELIMINADO , en su carácter y/o
calidad de Reclutadora de personal adscrita al departamento de Recursos
Humanos, contrato los servicios personales y subordinados de mi
mandante, esto, según por tiempo indeterminado, sin embargo, así se le
hicieron firmar dos contratos más una vez que vencía su temporalidad
respectivamente, siendo que al vencerse el tercero se le señalo que ya
se le daría contrato por tiempo indeterminado, en el que se le
respetaría la fecha desde que ingreso (18/enero/2016); Tal contratación
que se le hizo fue en favor de la demandada " ELIMINADO .", y precisando
que al momento de la firma de cada contrato, se le hizo firmar una serie
de hojas en blanco, señalándole que era la única condición para que
fuera contratada, hechos que le constan a la propia ELIMINADO , pues al
momento de la contratación de la actora ella se encontraba presente. Una
vez realizada la contratación le fueron asignadas las siguientes
condiciones de trabajo:

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| PUESTO                            | Residente de Comunidades          |
+:==================================+:==================================+
| SALARIO DIARIO Y FORMA DE PAGO    | Un salario diario de $400.00      |
|                                   | (Cuatrocientos pesos 00/100 M.N.) |
|                                   | El cual al inicio de la relación  |
|                                   | laboral era cubierto de manera    |
|                                   | quincenal mediante transferencia  |
|                                   | a la cuenta personal de mi        |
|                                   | mandante con numero 5579 1003     |
|                                   | 7674 4452, perteneciente a la     |
|                                   | Institución Bancaria Santander    |
|                                   | México S.A. En enero de 2023, a   |
|                                   | la actora le realizan un cambio   |
|                                   | de cuenta bancaria, en donde se   |
|                                   | le realizarían los pagos de       |
|                                   | nómina los cuales eran            |
|                                   | depositados en la cuenta 4189     |
|                                   | 1430 5882 3298, perteneciente a   |
|                                   | la Institución Bancaria           |
|                                   | denominada Banco Mercantil del    |
|                                   | Norte.                            |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| HORARIO DE LABORES Y DIAS DE      | Lunes a Viernes de las 09:00 a    |
| DESCASO                           | las 19:00 horas, y los sábados de |
|                                   | las 09:00 a las 16:00 horas, con  |
|                                   | descanso los Domingos de cada     |
|                                   | semana ° Se destaca la            |
|                                   | razonabilidad del horario, en     |
|                                   | atención a lo expuesto en el      |
|                                   | inciso G) del capítulo de         |
|                                   | prestaciones de la presente       |
|                                   | demanda, por lo que solicito se.  |
|                                   | tome en consideración como        |
|                                   | hechos.                           |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| FUENTE DE TRABAJO                 | La trabajadora de acuerdo con su  |
|                                   | contrato se le asignaron como     |
|                                   | fuentes de trabajo las            |
|                                   | siguientes;                       |
|                                   |                                   |
|                                   | • ELIMINADO Domicilio en donde la |
|                                   | demandada tiene ubicadas sus      |
|                                   | oficinas principales y que fue    |
|                                   | donde se le contrato y donde      |
|                                   | siempre firmo contratos. FUENTE   |
|                                   | DE TRABAJO, Sin embargo, para     |
|                                   | efectos de su puesto y            |
|                                   | actividades se le asignó a la     |
|                                   | trabajadora el domicilio ubicado  |
|                                   | en:                               |
|                                   |                                   |
|                                   | • ELIMINADO . Lugar donde la      |
|                                   | actora siempre desempeñaba todas  |
|                                   | y cada una de las actividades que |
|                                   | consistían en la administración   |
|                                   | del fraccionamiento, organización |
|                                   | vecinal, vinculación con el H.    |
|                                   | Ayuntamiento de San Luis Potosí a |
|                                   | fin de que dicho lugar            |
|                                   | habitacional fuera tomado en      |
|                                   | cuenta para los distintos         |
|                                   | programas que eran proporcionados |
|                                   | por dicha Autoridad entre otras   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| PERSONAS DE QUIEN RECIBIA ORDENES | 1 ELIMINADO , en su carácter de   |
| DE TRABAJO.                       | Reclutadora de Personal, quien    |
|                                   | contrató a la hoy actora, quien   |
|                                   | le asigno la jornada laboral, así |
|                                   | como el lugar en donde realizaría |
|                                   | sus actividades y le constan sus  |
|                                   | condiciones de trabajo; Le consta |
|                                   | el hecho trascendental de que se  |
|                                   | le obligo y/o engaño a firmar     |
|                                   | hojas en blanco; Además de que le |
|                                   | consta el despido injustificado   |
|                                   | del que fue objeto la actora.     |
|                                   |                                   |
|                                   | 2.- ELIMINADO , en su carácter de |
|                                   | Director de RH, persona que       |
|                                   | visitaba el fraccionamiento y     |
|                                   | realizaba inspecciones del mismo, |
|                                   | siempre pidiéndole a la           |
|                                   | trabajadora informes al momento   |
|                                   | de cada visita, dejándole         |
|                                   | indicaciones y instrucciones      |
|                                   | cuando se retiraba, además de ser |
|                                   | el encargado de realizar la       |
|                                   | dispersión de la nómina, así como |
|                                   | el movimiento de personal de la   |
|                                   | demandada, y quien por demás fue  |
|                                   | quien despidió a la actora.       |
|                                   |                                   |
|                                   | 3.- ELIMINADO , en su carácter de |
|                                   | Subdirector de Recursos Humanos,  |
|                                   | y que por el cargo que ocupa le   |
|                                   | constan las condiciones de        |
|                                   | trabajo y además del despido      |
|                                   | injustificado del que fue objeto  |
|                                   | -la actora. Persona que en        |
|                                   | ocasiones en representación del-  |
|                                   | C. ELIMINADO , era quien          |
|                                   | realizaba vitos al                |
|                                   | fraccionamiento a inspeccionar    |
|                                   | las funciones de la trabajadora y |
|                                   | quien le recababa informes.       |
|                                   |                                   |
|                                   | 4.- ELIMINADO , ambos en su       |
|                                   | carácter de asistentes de         |
|                                   | Recursos Humanos, personas que se |
|                                   | encargaban de timbrar la nómina y |
|                                   | quienes recaban la firma del      |
|                                   | personal en los mismos recibos,   |
|                                   | por ello, de manera indistinta en |
|                                   | ocasiones la actora le firmaba a  |
|                                   | uno u a otro los recibos de       |
|                                   | nómina, de los cuales igual       |
|                                   | recibía indicaciones que se les   |
|                                   | haya solicitado comunicar a la    |
|                                   | actora. Personas que por demás al |
|                                   | cargo que ocupa le constan las    |
|                                   | condiciones de -trabajo y además  |
|                                   | del despido injustificado del que |
|                                   | fue la actora.                    |
|                                   |                                   |
|                                   | 6.- ELIMINADO en su carácter de   |
|                                   | Coordinadora Regional de          |
|                                   | Comunidades, persona que le       |
|                                   | indicaron al inicio de la         |
|                                   | relación, estaría a su cargo, por |
|                                   | lo tanto, era quien le daba       |
|                                   | órdenes de trabajo y quien en una |
|                                   | de las ocasiones participo en la  |
|                                   | firma de contrato de la actora,   |
|                                   | constándole así la firma de hojas |
|                                   | en blanco. Ahora bien se precisa  |
|                                   | que dicha persona ya no labora    |
|                                   | para las demandadas, por tal      |
|                                   | motivo se solicita que se le      |
|                                   | requiera a la demanda por el      |
|                                   | ultimo domicilio registrado de la |
|                                   | misma.                            |
+-----------------------------------+-----------------------------------+
| ACTIVIDADES                       | La actora de acuerdo a su puesto  |
|                                   | tenía como actividades            |
|                                   | principales las de organizar todo |
|                                   | tipo de eventos de convivencia    |
|                                   | entre los inquilinos del          |
|                                   | fraccionamiento perteneciente a   |
|                                   | la moral demandada, así como la   |
|                                   | de administración de la           |
|                                   | biblioteca en la cual los         |
|                                   | residentes podían realizar        |
|                                   | diferentes actividades            |
|                                   | académicas, la vinculación con el |
|                                   | H. Ayuntamiento de San Luis       |
|                                   | Potosí a fin de que dicho lugar   |
|                                   | habitacional fuera tomado en      |
|                                   | cuenta para los distintos         |
|                                   | programas que eran proporcionados |
|                                   | por dicha Autoridad y la          |
|                                   | administración de los inmuebles   |
|                                   | del fraccionamiento a fin de      |
|                                   | garantizar la seguridad,          |
|                                   | bienestar y el buen               |
|                                   | funcionamiento de todas y cada    |
|                                   | una cie las propiedades.          |
|                                   | Actividades que eran ordenadas    |
|                                   | mediante correo electrónico, así  |
|                                   | como las diversas visitas a la    |
|                                   | fuente de trabajo ubicada en      |
|                                   | ELIMINADO , las cuales eran       |
|                                   | realizadas por los CC. ELIMINADO  |
|                                   | . Cabe destacar que la actora     |
|                                   | dentro de sus actividades además  |
|                                   | de las vistas que le realizaban   |
|                                   | para inspeccionar el              |
|                                   | fraccionamiento; Los días 15 y 30 |
|                                   | días de cada 'Mes, la actora      |
|                                   | también se trasladaba a las       |
|                                   | oficinas ales de la demandada     |
|                                   | ubicadas en ELIMINADO a fin de    |
|                                   | reportar los avances de los       |
|                                   | distintos programas que se        |
|                                   | encontraban en proceso a fin de   |
|                                   | apoyar a los residentes del       |
|                                   | fraccionamiento, la entrega de    |
|                                   | material didáctico que sería      |
|                                   | utilizado en la biblioteca del    |
|                                   | fraccionamiento, así como la      |
|                                   | entrega de distinta papelería que |
|                                   | debía ser proporcionada a los     |
|                                   | nuevos residentes al momento de   |
|                                   | la entrega de la vivienda que se  |
|                                   | adquiriera por los mismos.        |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

Segundo. Es el caso que el día 17 de mayo del 2023, aproximadamente a
las 17:00 horas, mi representada encontrándose en la fuente de trabajo
ubicada ELIMINADO realizando sus actividades, en lo particular
atendiendo y recibiendo una petición de unas personas que habitan en el
fraccionamiento, y estando cerca de la caseta de vigilancia que se
encuentra en la entrada y salida del fraccionamiento, aborda en ese
momento el C. ELIMINADO , quien una vez que vio a la actora se acercó a
ella y sin importarle quien estuviera con ella, le comunico lo siguiente
" ELIMINADO , que bueno que estas aquí, perdón pero te comunico que ya
no podrás atender tú las necesidades del fraccionamiento, por favor
entrégame las llaves de la oficina que tenías a tu cargo y te retiras,
bueno si quieres retira tus pertenecías y las llaves las dejas con
vigilancia yo después paso"; A lo que, le pidió una explicación la
actora, y la misma persona le indico que su despido ya era una decisión
toda en la empresa, que ellos se comunicarían con ella para ver el pago
de su finiquito en las oficinas, hechos que ocurrieron en presencia de
personas quienes residen en dicho fraccionamiento. Omitiendo la demanda
en entregarle a mi representada el aviso por escrito con la fecha y las
causas del por qué la estaba despedida, siendo dicha omisión una prueba
presunción del despido injustificado del que fue objeto la hoy actora.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el treinta de agosto del
dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se requirió a la parte actora
para que exhibiera las constancias de no conciliación de la totalidad de
los demandados.

I.3 El dieciocho de septiembre del dos mil veintitrés, se tuvo a la
parte actora por DESISTIÉNDOSE a su más entero perjuicio y
responsabilidad de las acciones entabladas en contra de ELIMINADO ; así
como también se le tuvo por ofreciendo las pruebas de su intención,
ordenándose el emplazamiento de los demandados, para que en el término
de quince días, produjeran su contestación y ofrecieran sus pruebas
correspondientes.

I.4 Los demandados fueron emplazados como consta en las Cédulas de
Emplazamiento de fecha veintinueve de febrero del dos mil veinticuatro,
agregadas a fojas 21, 22, 23 Y 24 de autos.

I.5 Mediante proveído del dos de abril de dos mil veinticuatro, se tuvo
a la demandada ELIMINADO , por sí y como ELIMINADO por contestando en
tiempo y forma el escrito inicial de demanda, por oponiendo excepciones
y defensas, contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas
de la parte actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.
ELIMINADO

I.6 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el dos de abril de dos mil veinticuatro, se
tuvo a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO a través de su
Apoderado Jurídico LIC. ELIMINADO ; por contestando la demanda
presentada por ELIMINADO en los términos siguientes:

En relación a las prestaciones aduce:

A). - El correlativo de INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL y pago de SALARIOS
CAIDOS, resultan ser completamente IMPROCEDENTES toda vez que fue ella
quien de manera voluntaria renunció a prestar sus servicios a favor de
mi poderdante.

B). -El correlativo de PRIMA DE ANTIGÜEDAD resulta ser completamente
IMPROCEDENTE toda vez que fue ella quien de manera voluntaria renunció a
prestar sus servicios a favor de mi poderdante.

C). - El correlativo por concepto de VACACIONES y PRIMA VACACIONAL
correspondiente al séptimo periodo, y que corresponde del 18 de enero
del 2022 al 18 de enero del 2023, resulta ser completamente IMPROCEDENTE
toda vez que fue ella quien de manera voluntaria renunció a prestar sus
servicios a favor de mi poderdante.

D). - El correlativo de VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL proporcionales y
correspondiente al octavo periodo, el cual corresponde del 18 de enero
de 2022 al 17 de mayo del 2023, resulta ser completamente IMPROCEDENTE
toda vez que fue ella quien de manera voluntaria renunció a prestar sus
servicios a favor de mi poderdante.

E). - El correlativo de AGUINALDO proporcional del 2023, resulta ser
completamente IMPROCEDENTE toda vez que fue ella quien de manera
voluntaria renunció a prestar sus servicios a favor de mi poderdante.

F). - El correlativo POR CONCEPTO DE TIEMPO EXTRAORDINARIO, resulta ser
completamente IMPROCEDENTE, ya que no laboró las 57 horas extra a la
semana como lo reclama.

G). - Se reclama la DEVOLUCIÓN DE HOJAS EN BLANCO, resulta ser
completamente IMPROCEDENTE, ya que la actora de manera voluntaria
renunció a prestar sus servicios a favor de mi poderdante, con un
escrito que hizo como quiso y pudo, por lo que mi representada niega de
manera lisa y llana el supuesto despido del que dice fue objeto la hoy
actora.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. ES FALSO que con fecha 18 de enero del 2016 la C. Marianne
Chávez Sosa, en su carácter y/o calidad de reclutadora de personal
adscrita al departamento de Recursos Humanos, contrato los servicios
personales y subordinados de mi mandante, esto según por tiempo
indeterminado, sin embargo le hicieron firmar dos contratos más
señalándole que ahora iba a ser contratada por ELIMINADO . y además
menciona que se le obligaban a firmar una serie de hojas en blanco,
señalándole que era la única condición para que fuera contratada y
hechos que supuestamente le constan a Marianne Chávez Sosa. LO ÚNICO
CIERTO ES, que la actora ingreso a laborar el 18 de enero del 2016,
únicamente para ELIMINADO ES FALSO que contaba con un salario diario de
$400.00 (CUATROCIENTOS PESOS 00/100 M.N) la cual se le pagaba de manera
quincenal mediante transferencia a la cuenta personal con número
ELIMINADO de la INSTITUCION BANCARIA SANTANDER MEXICO S.A DE C.V. la
cual en enero del 2023 la actora cambio de cuenta Bancaria en donde se
le realizarían los pagos de nómina los cuales eran depositados en la
cuenta ELIMINADO perteneciente a la Institución Bancaria denominada
Banco Mercantil del Norte, LO UNICO CIERTO ES que la actora contaba con
un salario diario de $339.98 (TRECIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS 98/100
M.N) ES FALSO que contaba con un supuesto horario de labores de 09:00 a
las 19:00 horas y los sábados de las 09:00 a las 16:00 horas, con
descanso los domingos de cada semana LO CIERTO ES que la actora contaba
con un horario de labores de 09:00 a 17:00 horas de lunes a sábado
descansando los domingos y contando con una hora para comer de las 14:00
horas a las 15:00 horas, fuera de la fuente de trabajo, por lo que nunca
se excedió de 48 horas semanales que marca la Ley Federal del Trabajo.
Es cierto que se le asigno como fuentes de trabajo las siguientes:
ELIMINADO además de donde supuestamente realizaba sus actividades en el
ubicado en ELIMINADO . ES FALSO, las personas que menciona de las cuales
supuestamente recibía órdenes 1.- ELIMINADO , en su carácter de
reclutadora de personal quien fue supuestamente quien contrato a la hoy
actora y quien le asigno la jornada laboral y quien le constan sus
condiciones de trabajo y quien supuestamente sabe que se le obligo a
firmar con engaños hojas en blanco y el despido injustificado de la cual
fue objeto. LO CIERTO ES, como ya se había mencionado la actora, la C.
ELIMINADO , fue contratada únicamente por mi mandante CONSTRUCTORA
JORVAL S.A DE C.V. además de que nunca se le obligo a firmar ningún tipo
de documento y mucho menos con engaños, ya que lo cierto es que la
actora renuncio voluntariamente a su trabajo con una renuncia que hizo
como quiso y pudo, lo cual se demostrara en el momento procesal
oportuno. 2.- ELIMINADO , en su carácter de director de RH, persona que
visitaba el fraccionamiento y realizaba inspecciones del mismo, siempre
pidiéndole a la trabajadora informes al momento de cada visita dejándole
indicaciones al momento de cada visita además de quien fue el
supuestamente quien despidió a la actora. LO CIERTO ES, que es ELIMINADO
del cual se desprende que este es su nombre conecto y completo, si le
daba indicaciones a la actora del presente juicio, sin embargo, nunca la
despidió, ni justificada ni injustificadamente ya que fue la misma
actora quien fue quien le menciono a el ELIMINADO EL 17 DE MAYO DEL 2023
a las 17:00 horas en la oficina ubicada en la fuente de trabajo ubicada
en ELIMINADO presentándole un escrito de renuncia, que hizo como quiso y
pudo por ser una manifestación unilateral de su voluntad, indicando que
por motivos personales renunciaba y que después regresaba por su
finiquito, por lo que hasta la fecha nunca regresó por lo que mi
representada niega de manera lisa y llana el supuesto despido del que
dice fue objeto la hoy actora. Y lo cual se demostrará en el momento
procesal oportuno. 3 ELIMINADO , en su carácter de sub director de
recursos humanos, y que por el cargo que ocupaba le constan las
condiciones de trabajo y además del supuesto despido injustificado que
fue la actora, persona que en ocasiones representaba al C ELIMINADO
quien era quien realizaba las visitas al fraccionamiento. LO CIERTO ES,
que ELIMINADO , quien tiene su nombre conecto y completo el de ELIMINADO
se menciona que de la única persona de quien recibía órdenes era de
ELIMINADO , quien tiene su nombre conecto y completo por lo que es obvio
que la actora del presente juicio se está conduciendo con falsedad. 4.-
ELIMINADO , ambos en su carácter de asistentes de recursos humanos,
personas que se encargaban de timbrar la nómina y quienes recababan la
firma del personal en los mismos recibos, por ello de manera indistinta
en ocasiones la actora le firmaba a uno u a otro los recibos de nómina
de quienes de igual forma recibía órdenes, LO CIERTO ES que los nombres
correctos y completos de ambos asistentes lo son JOSÉ ELIMINADO , no le
daban ordenes a la actora del presente juicio, ni mucho menos les consta
el supuesto despido del cual menciona la actora, ya que fue ella quien
de manera voluntaria renuncio a sus labores y lo cual se demostrara en
el momento procesal oportuno. 5.- ELIMINADO , en su carácter de
coordinadora regional de comunidades, persona que le indicaron al inicio
de la relación laboral, estaría a su cargo, por lo tanto, era quien le
daba órdenes de trabajo y quien en una de las ocasiones participo en la
firma de hojas en blanco además que dicha persona ya no labora para los
demandados, por tal motivo se solicita que se le requiera a la demandada
por el ultimo domicilio registrado de la misma. LO CIERTO ES como ya se
había mencionado que de la única persona de quien recibía órdenes la
ELIMINADO , fue de ELIMINADO , y si efectivamente la ELIMINADO Arriaga
ya no trabaja para mi mandante, lo cual renunció a su trabajo por lo que
mi representada está imposibilitada en proporcionar algún domicilio ya
que no tiene ningún tipo de contacto con ella desde hace tiempo. LO
CIERTO ES que la actora tenía un puesto de trabajo era el organizar todo
tipo de eventos de convivencia. FALSO ES que la actora se trasladaba a
las oficinas centrales de la demandada en ELIMINADO ., para reportar los
distintos avances de los programas que se encontraban en proceso. LO
CIERTO ES que la actora del presente juicio realizaba sus labores
únicamente en la fuente de trabajo en ELIMINADO .

ES FALSO, que el día 17 de mayo del año 2023 siendo aproximadamente las
17:00 horas de la tarde, la actora encontrándose ubicada en ELIMINADO .,
realizando sus actividades supuestamente atendiendo en particular unas
personas del fraccionamiento, y estando cerca de la caseta de vigilancia
se encontraba el C ELIMINADO , quien se acercó a ella y sin importar
quien estuviera presente le comunico lo siguiente " Lorena que bueno que
estas aquí, perdón pero te comunico que ya no podrás atender tú las
necesidades del fraccionamiento, por favor entrégame las llaves de la
oficina que tenías a tu cargo y te retiras, bueno si quieres retira tus
pertenecías y las llaves las dejas en vigilancia yo después paso”.

Segundo. LO UNICO CIERTO, es que, nadie la despidió, por el contrario,
ella fue quien renunció el 17 de mayo del 2023, en ELIMINADO , en la
oficina de JUAN CARLOS RAMOS DE LA ROSA, a las 17:00 horas al terminar
su turno, la actora se dirigió directamente a la oficina del C ELIMINADO
, manifestó que por motivos personales, renunciaba a su labores,
entregando un escrito de renuncia mismo que exhibo en este momento,
mencionándole que después regresaba por su finiquito, por lo que hasta
la fecha nunca regreso, es por ello que lo que reclama la actora a mi
poderdante deberá declararse improcedente. ya que no tiene acción para
reclamar prestaciones laborales como base de un supuesto despido
injustificado. ya que el mismo no existió. por lo que mi representada
niega de manera lisa y llana el supuesto despido del que dice fue objeto
la hoy actora. Y lo cual se demostrará en el momento procesal oportuno.
ES FALSO, que no se le dio aviso alguno donde se le especificara las
causas o motivos como se establece en el artículo 47 de la Ley Federal
del Trabajo, haciendo mención que todo lo anteriormente señalado sucedió
en presencia de varias personas por esta vía. LO UNICO CIERTO es que es
que la actora fue quien renunció de manera voluntaria, y a prestar sus
servicios a favor de mi poderdante, con un escrito que hizo como quiso y
pudo, manifestando que, por motivos personales, dejaba de prestar sus
servicios laborales para mi mandante, por lo que mi representada niega
de manera lisa y llana el supuesto despido del que dice fue objeto la
hoy actora. Y lo cual se demostrará en el momento procesal oportuno.

I.7 EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA

Réplica:

Esta parte actora estima que, este H. Tribunal del Trabajo, deberá de
considerar como improcedentes e inoperantes todas y cada una de las
consideraciones de hecho, así como las excepciones y defensas planteadas
por la parte patronal, la moral ELIMINADO ., en su escrito de
contestación de demanda.

Contrarréplica:

De manera general me permito manifestar que la actora del presente
juicio, se está conduciendo con falsedad, ya que la manera con la que
pretende acreditar que ella supuestamente no renunció, si no que fue un
despido injustificado es falso ya que menciona que ella no renunció, y
que mi mandante solo responde de manera evasiva, y además menciona que
las prestaciones que reclama son irrenunciables por lo que es
incongruente lo que menciona la parte actora ya que al momento que ella
renuncio pierde el derecho a reclamar su antigüedad y la supuesta
indemnización por despido, como ella dice manifestarlo. Respecto a las
horas extras que reclama la ELIMINADO , "por todo el tiempo de servicios
prestados" y de manera enunciativa pero no limitativa advirtiendo demás
que la excepción se hace valer por lo que corresponde a las horas extras
reclamadas en el supuesto que jamás concedido que haya laborado en el
horario que indica la actora ya que en el artículo 516 de La Ley Federal
del Trabajo menciona "las acciones de trabajo prescriben en un año,
contado a partir del día siguiente a la fecha en que la obligación sea
exigible, con las excepciones que se consignan en los artículos
siguientes" .

l.8 El catorce de junio del dos mil veinticuatro, tuvo verificativo
Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del
Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no se promovieron
excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   Que fue contratada únicamente por ELIMINADO .

-   Que se le obligo firmar hojas en blanco.

-   Salario.

-   Jornada y horario.

-   Actividades

-   Que la actora realizaba sus funciones en ELIMINADO .

-   Persona que la contrató.

-   Persona de las que recibía órdenes.

-   Motivos por los que terminó la relación laboral.

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO ELIMINADO CONFESIONAL ELIMINADO
    con cargo a ELIMINADO TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO .

3.  INSPECCIÓN OCULAR. Sobre contrato individual de trabajo, listas o
    controles de asistencia documentos de todos los trabajadores, del
    periodo del 18 de enero de 2016 al 17 de mayo de 2023, la cual
    deberá de llevarse a cabo en el domicilio de este H. Tribunal, a fin
    de acreditar jornada y horario, salario, tiempo extra.

4.  INFORME, que deberá rendir el Instituto Mexicano Del Seguro Social
    con relación a los extremos: a) si la trabajadora ELIMINADO fue
    inscrita ante este ente público por ELIMINADO ; b) periodos que fue
    dada de alta por la moral antes mencionada; c) salario base de
    cotización con el que fue inscrita; d) fecha de baja y motivos.

5.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente esta, en todas y cada una
    de las actuaciones del expediente en que se comparece, y que en
    exclusiva beneficien a los intereses que represento.

6.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente esta, en todas y cada una
    de las presunciones legales y humanas, que se deriven del expediente
    al que se comparece, y que en exclusiva beneficien a los intereses
    de la parte actora.

7.  PERICIAL EN DOCUMENTOSCOPIA Y DACTILOSCOPIA

A la parte demandada se le admitieron las pruebas siguientes:

1.  CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO .

2.  TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO

3.  DOCUMENTAL consistente en RENUNCIA de fecha 17 de mayo de 2023.

4.  RATIFICACION DE CONTENIDO, Y FIRMA. Con relación a la documental
    privada cuestionada consistente en RENUNCIA de fecha 17 de mayo de
    2023 y con cargo a ELIMINADO .

5.  PERICIAL EN MATERIA DE GRAFOSCOPÍA Y CALIGRAFÍA. Con relación a la
    documental privada cuestionada consistente en RENUNCIA de fecha 17
    de mayo de 2023.

6.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

7.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En Audiencia de Juicio celebrada el dieciséis de octubre del dos mil
veinticuatro, las partes no hicieron uso del derecho que les concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 51, fracción V, 870, 871 y demás relativos de la Ley
Federal del Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento
ordinario laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

La actora ELIMINADO por su propio derecho, interpone demanda contra
ELIMINADO y QUIEN RESULTE ELIMINADO ; ejercitando la acción de despido
injustificado en términos del Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
consecuentemente, por el pago de las indemnizaciones y prestaciones
laborales que reclama en el capítulo correspondiente de su escrito
inicial.

La demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO contestó en tiempo y
forma la demanda planteada por la actora.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, ésta se integra con las
acciones intentadas por la actora y que consisten en el Pago de la
Indemnización Constitucional y su accesoria de Salarios Caídos, entre
otras; y con las Excepciones y Defensas opuestas por la patronal, siendo
éstas las de FALTA DE ACCIÓN y FALSEDAD, derivadas de la aseveración
contenida en su escrito de contestación de demanda, relativa a que el
trabajador renunció de manera voluntaria al trabajo que desempeñaba para
la empresa, el día 17 de mayo de 2023.

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que de
acuerdo con el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo, recae sobre
la demandada, quien deberá desvirtuar el despido injustificado del que
se duele el trabajador, y acreditar las condiciones de trabajo que
controvierte.

Para tal efecto, allegó la demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , probanza que beneficia a la
oferente, únicamente en lo que toca a la afirmación que hace la actora
sobre la firma de hojas en blanco, toda vez que en su escrito inicial de
demanda, refiere que al firmar el tercer contrato de trabajo, se le hizo
firmar una serie de hojas en blanco, señalándole que era la única
condición para ser contratada; sin embargo, al ser cuestionada por la
suscrita en el desahogo de la prueba, adujo que se le obligó a firma una
hoja en blanco únicamente con una línea para poner su firma, y una que
sí contenía un texto, lo cual evidentemente se contrapone con lo
señalado en su demanda inicial, en la que en ningún momento refiere que
uno de los documentos se encontrara con algún texto inserto.

Las manifestaciones asentadas por la trabajadora constituyen una
CONFESIÓN EXPRESA que cuenta con valor probatorio pleno de conformidad
con el Artículo 794 de la Ley Federal del Trabajo.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO ; sí favorece a su ofertante, ya que
en primer término, del estudio integral de la prueba se aprecia que los
testigos fueron uniformes y congruentes en sus declaraciones, las que
versaron específicamente sobre el horario bajo el cual se desempeñaba la
trabajadora.

Ahora, este Tribunal considera que si bien es cierto, del interrogatorio
formulado a los testigos por la parte demandada, no se desprende que
estos justifiquen fehacientemente el conocimiento que tienen sobre los
hechos depuestos, limitándose a referir que conocían el horario por
trabajar en la misma empresa y tener el mismo horario; no menos cierto
es que al ser repreguntados por el Apoderado de la parte actora,
arrojaron los elementos necesarios para perfeccionar su dicho, pues
ambos indicaron que sí veían entrar y salir a la actora en diversas
ocasiones, expresando que no se laboraba tiempo extraordinario.

Con base en lo expuesto, queda justificada la idoneidad de los testigos,
quienes se percataban por sí mismos de que el horario de la trabajadora
era de lunes a sábado de las 9:00 a las 5:00 horas, con una hora para
alimentos de las 2:00 a las 3:00, teniendo como día de descanso los
domingos de cada semana.

En tal virtud, y al ser las declaraciones de los testigos uniformes y
congruentes, además de generar certeza sobre la veracidad de las mismas,
se confiere valor probatorio pleno a la prueba testimonial de mérito, de
acuerdo con los artículos 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo.

La DOCUMENTAL consistente en RENUNCIA de fecha 17 de mayo de 2023, fue
objetada en cuanto a su autenticidad por la parte actora, por lo que se
llevó a cabo el desahogo de la Ratificación de Firma y Contenido
ofrecida como medio de perfeccionamiento por las partes, y del cual se
desprendió la manifestación de la trabajadora de SÍ reconocer la firma
del documento y la leyenda estampada, y NO reconocer la huella estampada
y el contenido de la misma.

Bajo ese contexto, el débito procesal sobre las objeciones vertidas al
contenido de la documental se encausa hacia la trabajadora, resultando
aplicable para tal efecto el siguiente criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2004779.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 142/2013 (10a.). Fuente: Semanario Judicial de la Federación y
  su Gaceta. Libro XXV, Octubre de 2013, Tomo 2, página 1211. Tipo:
  Jurisprudencia. RENUNCIA. SI EL TRABAJADOR OBJETA EL ESCRITO RELATIVO
  EN CUANTO A SU CONTENIDO, FIRMA O HUELLA DIGITAL, A ÉL LE CORRESPONDE
  LA CARGA DE PROBAR SU OBJECIÓN. Si el trabajador, en la audiencia de
  desahogo de pruebas objeta la documental privada que contiene la
  renuncia al trabajo, en cuanto a su contenido, firma o huella digital,
  a él le corresponde demostrar sus objeciones mediante prueba idónea,
  atento al artículo 811 de la Ley Federal del Trabajo, vigente hasta el
  30 de noviembre de 2012, que establece que si se objeta la
  autenticidad de un documento en cuanto a uno de los mencionados
  elementos, las partes podrán ofrecer pruebas con respecto a las
  objeciones. Contradicción de tesis 229/2013. Entre las sustentadas por
  el Tribunal Colegiado del Trigésimo Segundo Circuito, el Segundo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito y el
  Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la Octava
  Región, con residencia en Cancún, Quintana Roo. 10 de julio de 2013.
  Cinco votos. Ponente: Sergio A. Valls Hernández. Secretaria: Erika
  Francesca Luce Carral. Tesis de jurisprudencia 142/2013 (10a.).
  Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada
  del veintiuno de agosto de dos mil trece.”.

En tal virtud, este Tribunal en términos de lo dispuesto por el Artículo
824 y 825 de la Ley Federal del Trabajo, admitió la PRUEBA PERICIAL
DOCUMENTOSCÓPICA y DACTILOSCÓPICA, ofrecida por la parte actora,
ordenando su desahogo conforme a los numerales citados, designándose
perito por parte de la Fiscalía General del Estado, quien aceptó el
cargo que le fue conferido, realizando el muestreo necesario para su
estudio, y presentando su Dictamen en la diversa Audiencia de Juicio
acaecida el dieciséis de octubre de dos mil veinticuatro.  

Se desprende del Dictamen rendido por el Perito designado por la
Fiscalía General de la República, el C. ELIMINADO , que el dictaminador,
primeramente, establece el Método de trabajo a emplear en su estudio,
Metodología, Marco Teórico y Bibliografía, y describe el Material y
Equipo utilizados, además de su Estudio Técnico.

Continúa el experto realizando una Descripción detallada de los
documentos que se cuestionan (Dubitables) y los de los elementos
aportados como base de cotejo (Indubitables), asentando en cada uno de
ellos que los tuvo a la vista y anexando material fotográfico sobre los
mismos.

Prosiguen el dictaminador plasmando su Análisis en relación al ESTUDIO
EN MATERIA DE DOCUMENTOSCOPÍA, determinando en relación a la Confección
del Documento, que este se encuentra elaborado con tinta tóner, tinta
grasa y tinta líquida, destacando las siguientes consideraciones:

-   La impresión presenta coincidencia de interlineado y margen entre
    ellos, con un alineamiento escritural de +/-90º.

-   Respecto al estudio con la técnica de discriminación de tintas,
    empleando diferentes rangos de luz y la influencia de diferentes
    tipos de radicación, hacen presentes una coincidencia en el Brillo,
    Tonalidad y Oxidación.

-   A nivel microscópico, se observa misma desecación e infiltración de
    la tinta sobre el soporte.

-   A nivel microscópico, no se observan partículas de tóner arriba de
    la firma y la impresión dactilar que calza el documento cuestionado.

-   No se encontraron vestigios de borrados (químicos o mecánicos)

-   No se encontraron adiciones al documento.

A cada una de sus observaciones, el experto adjuntó material fotográfico
para una mayor apreciación.

Sigue el Perito con su ESTUDIO EN MATERIA DE LOFOSCOPÍA, realizando una
confronta de las huellas dactilares, resultando como positivas las
correspondientes con la huella del dedo pulgar izquierdo
respectivamente, insertando imágenes con las características
coincidentes enumeradas, para un mejor entendimiento.

Continuó el perito, dando respuesta a los cuestionamientos señalados
dentro de los autos y al planteamiento del problema, arribando con esto
a las siguientes:

  “CONCLUSIONES

Primera.- El documento cuestionado no está alterado.

  Segundo.- La huella que aparece y que calza el documento cuestionado,
  sí corresponde al dedo pulgar derecho y al pulgar izquierdo de la C.
  Lorena Morales Ley.”

Una vez analizado el contenido del Dictamen rendido por el Perito, y de
acuerdo con las conclusiones a las que arriba, este Tribunal considera
que el estudio realizado por el experto se encuentra elaborado con la
profundidad y elementos de estudio necesarios para dar respuesta a los
cuestionamientos planteados por las partes y emitir sus determinaciones,
aplicando una metodología de observaciones reiteradas, evaluación e
interpretación de las características de orden general, considerándose 
además que su fundamento Técnico, es decir, la aplicación de sus
métodos, permiten tener un panorama completo sobre la concordancia entre
las huellas plasmadas en el documento controvertido con las estampadas
por la actora en el muestreo. 

De igual forma sirve para generar convicción la variedad de elementos
fotográficos con descripciones que presenta el Perito, y el análisis
microscópico que hace al documento, donde deja en evidencia la
imposibilidad de alteración del mismo.  En esa tesitura, se determina
que la amplitud en el estudio realizado por el Perito y la explicitud de
sus conclusiones, generan total certeza sobre las mismas, circunstancia
que fortaleció al exponer su dictamen, puesto que con ello robusteció la
viabilidad de determinar la autenticidad de las huellas que obran en la
documental, y las razones por las que concluyó que en el caso concreto
no se presentó alteración alguna, específicamente en cuanto a la
objeción de la actora, pues claramente precisa los puntos
característicos de similitud, siendo extensivo en sus explicaciones y
dejando ver a éste Tribunal que cuenta con la experticia necesaria para
llevar a cabo de manera infalible el estudio que realizó sobre los
documentos. 

  

Ante lo expuesto, éste Tribunal en relación a la Prueba Pericial,  y en
aplicación de las facultades que le concede el artículo 481 de la Ley
Federal del Trabajo, concluye que la documental objeto de la presente
prueba y que es el escrito de renuncia de fecha 17 de mayo de 2023, sí
fueron firmados de puño y letra por la accionante, siendo ésta quien
además estampó su huella digital perteneciente a su dedo índice derecho,
y en consecuencia las objeciones de la parte actora sobre la misma se
tienen por no acreditadas, implicando que dicha documental adquiera
valor probatorio pleno de conformidad con el Artículo 802 de la Ley de
la Materia.

Ofrece finalmente la demandada la PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, probanzas que fueron aportadas por ambas
partes, por lo que su valoración se realizará una vez que estudiada la
totalidad del material probatorio.

No obstante que la fatiga procesal recayó sobre la patronal, en apego al
principio de exhaustividad y a lo dispuesto por los Artículos 841 y 842
de la Ley de la Materia, se entra al estudio de las pruebas aportadas
por la parte actora, sobre las cuales se emite la siguiente valoración:

Las CONFESIONALES con cargo a ELIMINADO por conducto de quien acreditó
tener facultades para absolver posiciones en su nombre y representación;
y con cargo a ELIMINADO ; no benefician a su oferente, toda vez que de
las respuestas vertidas por los absolventes al interrogatorio que les
fueron articulados por la parte actora, respectivamente, no se desprende
elemento alguno de convicción que contribuya al esclarecimiento de la
verdad.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO no favorece a su ofertante, en
virtud de que como consta en la Audiencia de Juicio acaecida el quince
de agosto de dos mil veinticuatro, la parte actora no presentó a una de
las testigos propuestas, y al tratarse de una prueba que fue ofertada de
manera colegiada y ser indivisible, se le hizo efectivo el
apercibimiento decretado en la audiencia preliminar, teniéndole por
DESIERTA la prueba de cuenta.

La TESTIMONIAL a cargo de ELIMINADO , no beneficia a su oferente, ya
que, en primer término, debe destacarse que, del estudio integral de la
misma, se advierte que la testigo no reúne los requisitos para
considerarse una testigo singular, pues como ella misma lo refiere, no
fue la única que se percató de los hechos que depone, por lo que no se
encuentra en el supuesto que establece el Artículo 820 de la Ley Federal
del Trabajo.

En segundo término, debe considerarse que dicha probanza fue ofertada
con la finalidad de probar la coerción para firmar los documentos en
blanco que señala la trabajadora en su demanda inicial, empero, la
testigo claramente manifiesta que ella no estuvo presente al momento de
la contratación de la actora, con lo que evidentemente su dicho se torna
ineficaz para generar certeza sobre su veracidad.

Bajo ese contexto, es inconcusa la imposibilidad para otorgar valor al
dicho de la testigo, según lo dispuesto por el numeral citado, y los
diversos Artículos 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo.

La INSPECCIÓN OCULAR ofrecida sobre el contrato individual de trabajo,
listas o controles de asistencia documentos de todos los trabajadores,
del periodo del 18 de enero de 2016 al 17 de mayo de 2023; si beneficia
a su oferente, debido a que la patronal no exhibió la documentación que
le fue requerida, y en consecuencia este Tribunal le hizo efectivos los
apercibimientos decretados en la audiencia preliminar, teniéndole por
presuntivamente ciertos los siguientes extremos:

  1.- Que de los contratos objeto de la presente prueba de inspección se
  localiza el de la trabajadora la C. ELIMINADO .

  2.- Que la trabajadora si ingresó a laborar a partir del 18 de enero
  de 2016. 3.- Que la trabajadora si tenía la categoría de Residente de
  Comunidades.

  4. - Que la trabajadora tenía un horario de labores de lunes a viernes
  de las 09:00 am a las 19:00 horas y los sábados de las 09:00 a las
  16:00 horas:

  5.- Que la trabajadora si tenía como días de descanso los Domingos de
  cada semana.

  6. - Que la trabajadora si tenía la obligación de permanecer en el
  fraccionamiento ininterrumpidamente.

  7.- Que la trabajadora si registraba su hora de llegada, así como la
  de salida por medio de controles de asistencia.

8.- Que la trabajadora si se le cubría de su salario de manera
quincenal.

  9.- Que la trabajadora si percibía la cantidad de $400.00
  (Cuatrocientos pesos 00/100 M.N.) diarios.

  10.- Que en los documentos materia de la Inspección efectivamente se
  encuentra registrada la firma de la C. ELIMINADO .

  11.- Que del mismo se desprende la práctica de las firmas de hojas en
  blanco.

  12.- Que en los documentos si se aprecia que el horario de entrada es
  a las 09:00 horas

  13. - Que en los documentos se aprecia que el horario de salida es a
  las 19:00 horas.

  14.- Que en los documentos si se aprecia que el horario de labores es
  de Lunes a Sábado de cada semana.

  15.- Que en los documentos si se aprecia que la salida de la actora
  los días sábados es a las 16:00 horas.

  16.- Que en los documentos si se desprende que trabajaba tiempo
  extraordinario.

  17.- Que en los documentos materia de inspección si se aprecia la
  firma autógrafa de la C. ELIMINADO .

Lo anterior con fundamento en los Artículos 827 y 828 de la Ley Federal
del Trabajo.

Del INFORME rendido por el Instituto Mexicano Del Seguro Social, a
través de su Titular de la Jefatura de Servicios Jurídicos, mediante
Oficio No. 20.22.11.2249/2024, se advierte que el Organismo requerido
dio respuesta a los cuestionamientos planteados de la forma siguiente:

  a) si la trabajadora ELIMINADO fue inscrita ante este ente público por
  ELIMINADO ;

  -Sí, la C. ELIMINADO fue inscrita ante este Instituto por la patronal
  ELIMINADO .

b) periodos que fue dada de alta por la moral antes mencionada;

  -La C. ELIMINADO fue dada de alta ante este Instituto en fecha
  18/01/2016

c) salario base de cotización con el que fue inscrita;

  -La C. ELIMINADO cuenta con una última modificación salarial de fecha
  01/03/2023: $343.41.

d) fecha de baja y motivos.

  -La C. ELIMINADO cuenta con una baja por la patronal señalada de fecha
  17/05/2023, el instituto que represento no cuenta con los motivos de
  los mismos.

Al documento descrito se le otorga valor probatorio pleno en términos
del Artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo.

Del estudio conjunto de las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resulta que de las constancias que integran el
sumario, así como del estudio del material probatorio, se colige que la
demandada ELIMINADO ; acredita sus excepciones y defensas en relación al
despido, pues del Escrito de Renuncia ofrecido como Prueba Documental, y
que cuenta con valor probatorio pleno, resulta inconcuso que la
trabajadora ELIMINADO , el día 17 de mayo de 2023, renunció de manera
voluntaria al trabajo que venía desempeñando para la empresa demandada.

A lo anterior se abona, que no se aportó indicio alguno del que pueda
inferirse que la trabajadora fuera coaccionada para firmar documentos en
blanco al momento de su contratación, y en consecuencia se concluye que
el documento relativo a la renuncia, fue suscrito de forma libre y
espontánea por la accionante, tornándose plenamente eficaz para
demostrar que la terminación del vinculo laboral atendió a la voluntad
de la trabajadora.

En esa tesitura, se tiene por desvirtuado el despido injustificado del
que se duele la actora en su escrito inicial de demanda.

En lo que toca a las condiciones de trabajo controvertidas y que fueron
el Salario y Horario de la trabajadora, correspondía a la patronal
probar las señaladas en su escrito de contestación de demanda, de
acuerdo con lo establecido en el Artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, se establece:

Omite la patronal allegar elemento alguno de convicción del que se
desprenda que la trabajadora percibía el salario que afirma en su
escrito de contestación, por el contrario, obra en autos la presunción
derivada de la Prueba de Inspección Ocular ofertada por la parte actora,
en relación a que la actora recibía un salario diario de $400.00
(cuatrocientos pesos 00/8100 M.N.), monto referido por la accionante en
su demanda inicial, y el cual se tiene por cierto al no existir prueba
en contrario.

A través de la Prueba Testimonial a cargo de ELIMINADO ; prueba la
demandada que el horario bajo el cual se desempeñaba la trabajadora era
el comprendido de las 9:00 a las 17:00 horas de Lunes a Sábado, contando
con una hora para ingerir alimentos de las 2:00 a las 3:00 horas, y
teniendo como día de descanso los domingos de cada semana.

Cabe mencionar que si bien es cierto consta la presunción derivada de la
Prueba de Inspección Ocular relativa al horario que indica la parte
actora, no menos cierto es que al encontrarse en oposición con la
testimonial citada, se considera desvirtuada.

2.  Estudio de la acción principal.

Con base en lo anterior, se concluye que resultan improcedentes las
prestaciones que reclama la actora en el inciso A) del escrito inicial
de demanda, correspondiente al pago de la Indemnización Constitucional y
su accesoria de Salarios Caídos; toda vez que fue desvirtuado el despido
injustificado del que se duele la trabajadora, y por ende se absuelve a
la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO ELIMINADO del pago de
tales conceptos.

3.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama la actora en el inciso B), el pago de la Prima de antigüedad,
prestación que se declara improcedente, en virtud de que la trabajadora
no se encuentra en ninguno de los supuesto previstos en el Artículo 162
de la Ley Federal del Trabajo, motivo por el cual se absuelve a la
demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO de su pago.

Reclama la actora en los incisos D) y E), el pago de Vacaciones y Prima
Vacacional correspondientes a los periodos del 18 de enero del 2022 al
18 de enero del 2023, y del 18 de enero al 17 de mayo del 2023,
prestaciones que resultan procedentes, ya que la patronal no satisfizo
la carga que le impone el Artículo 784 de la Ley de la Materia en
relación a su pago, y por ende, se condena a la demandada ELIMINADO por
sí y como ELIMINADO a pagar a la accionante:

-   La cantidad de $4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos 00/100 M.N.)
    por concepto de 12 días de Vacaciones, y la cantidad de $1,200.00
    (un mil doscientos pesos 00/100 M.N.) por concepto del 25% de Prima
    Vacacional, correspondientes al periodo del 18 de enero del 2022 al
    17 de enero del 2023.

-   La cantidad de $2,920.00 (dos mil novecientos veinte pesos 00/100
    M.N.), por concepto de 7.3 días de Vacaciones y la cantidad de
    $730.00 (setecientos treinta pesos 00/100 M.N.) por concepto del 25%
    de Prima Vacacional, ambas proporcionales al periodo del 18 de enero
    al 17 de mayo del 2023.

Lo anterior encuentra fundamento en los Artículos 76 y 80 de la Ley
Federal del Trabajo.

Reclama la actora en el inciso F) el pago de Aguinaldo proporcional al
año 2023, prestación que deviene procedente, ya que la patronal no probó
que hubiera cubierto su pago, y en consecuencia se condena a la
demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO a pagar a la accionante la
cantidad de $2,240.00 (dos mil doscientos cuarenta pesos 00/100 M.N.)
por concepto de 5.6 días de Aguinaldo proporcional al año 2023, en
términos del Artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama la actora en el inciso G), el pago de Tiempo Extraordinario,
prestación que se declara improcedente, toda vez que la patronal
acreditó la jornada de labores que señala en su escrito de contestación
de demanda, de la cual no se advierte que la trabajadora laborara tiempo
extraordinario, motivo por el cual se absuelve a la demandada ELIMINADO
por sí y como ELIMINADO del pago de este concepto.

Reclama la actora en el inciso H), la Devolución y Nulidad de dos hojas
en blanco que la trabajadora fue obligada a firmar, prestación que
resulta improcedente, ya que correspondía a la parte actora probar la
existencia de los documentos que indica, así como la coerción a la que
fue sometida para obtener su suscripción, lo que en la especie no se
surte, por el contrario, obra en autos la contradicción de la
trabajadora derivada de la Confesional a su cargo, además de que no
existe elemento alguno que lleve a inferir la existencia de alguna
conducta por parte de la patronal que refleje violencia o dolo para que
la accionante supuestamente firmara los documentos que indica, y por
ende se absuelve a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO de
dicho concepto.

Sirve de apoyo al criterio empleado la Jurisprudencia que a continuación
se transcribe:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2003554.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Décima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: XXXI. J/1 (10a.). Fuente: Semanario
  Judicial de la Federación y su Gaceta. Libro XX, Mayo de 2013, Tomo 2,
  página 1245. Tipo: Jurisprudencia. DEVOLUCIÓN DE HOJAS EN BLANCO CON
  FIRMA O HUELLA DIGITAL DEL TRABAJADOR. AL NO FORMAR PARTE DE LOS
  DOCUMENTOS CUYO RESGUARDO ESTÁ ENCOMENDADO AL PATRÓN, CORRESPONDE AL
  TRABAJADOR LA CARGA DE PROBAR SU EXISTENCIA NO OBSTANTE LA PRESUNCIÓN
  LEGAL POR HABERSE TENIDO POR CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO
  AFIRMATIVO. Del artículo 879 de la Ley Federal del Trabajo se advierte
  que corresponde al patrón la carga de la prueba para demostrar la
  falsedad de los hechos invocados en la demanda laboral, cuando ésta se
  ha tenido por contestada en sentido afirmativo. Ahora bien, si el
  demandado no compareció a juicio se le tuvo por contestada la demanda
  en sentido afirmativo y, por tanto, la Junta debió condenarlo a la
  devolución de las hojas en blanco que solicitó en su escrito inicial
  de demanda, toda vez que se tuvo reconocida su existencia; sin
  embargo, no pasa inadvertido que es requisito para la procedencia del
  reclamo que se acredite fehacientemente la existencia de documentos
  cuya devolución solicita el actor, toda vez que se podría condenar al
  demandado a la devolución de documentos inexistentes, lo que es
  contrario a los fines del proceso laboral. En este sentido, las hojas
  en blanco firmadas y/o selladas con huella digital del trabajador, no
  forman parte de los documentos cuyo resguardo está encomendado a la
  patronal, de acuerdo con los artículos 784 y 804 de la citada ley, por
  ende, corre a cargo del trabajador la carga de probar su existencia,
  sin que obste la presunción legal por haberse tenido por contestada la
  demanda en sentido afirmativo, pues resulta necesario que dicha
  presunción esté corroborada con algún otro medio de convicción que
  acredite fehacientemente su existencia, ya que estimar lo contrario,
  podría hacer nugatoria la condena a su devolución. TRIBUNAL COLEGIADO
  DEL TRIGÉSIMO PRIMER CIRCUITO. Amparo directo 801/2009. Joaquín del
  Carmen Padilla Damas y otro. 9 de junio de 2010. Unanimidad de votos.
  Ponente: David Alberto Barredo Villanueva. Secretario: Carlos David
  González Vargas. Amparo directo 10/2010. Tomás Jesús Sánchez Pérez. 25
  de agosto de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: José Atanacio Alpuche
  Marrufo. Secretaria: María del Rosario Franco Rosales. Amparo directo
  6/2011. Joaquín del Carmen Padilla Damas y otro. 23 de marzo de 2011.
  Unanimidad de votos. Ponente: David Alberto Barredo Villanueva.
  Secretario: Carlos David González Vargas. Amparo directo 146/2012.
  Faustino Alonso Hernández. 25 de abril de 2012. Unanimidad de votos.
  Ponente: José Atanacio Alpuche Marrufo. Secretario: Ángel Esteban
  Betancourt Guzmán. Amparo directo 55/2013. 3 de abril de 2013.
  Unanimidad de votos. Ponente: David Alberto Barredo Villanueva.
  Secretaria: Janai Keren Valdés Gómez.”.

VIII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. La actora del presente juicio ELIMINADO , no acreditó su acción
principal y acredito parcialmente las secundarias. La demandada
ELIMINADO por sí y como ELIMINADO demostró sus excepciones y defensas en
relación a la acción principal y parcialmente sobre las secundarias.

SEGUNDO. Se condena a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO a
pagar a la accionante la cantidad de $11,890.00 (once mil ochocientos
noventa pesos 00/100 M.N.), derivada de los conceptos y montos
desglosados en el considerando de la presente sentencia.

TERCERO. Se concede a la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO el
plazo de quince días a fin de que dé cumplimiento con la presente
sentencia, en el entendido que dicho término empezará a correr a partir
del día siguiente al en que surta efectos la notificación; con el
apercibimiento que, de no hacerlo en el término concedido, a petición de
la parte actora, se despachara auto de ejecución en su contra.

CUARTO. - Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.
