  Expediente Número: 2628/2024

  Actor: Tomas Flores Ramírez

  VS

  Demandado: Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable

  Principal: Indemnización Constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veitniuno de noviembre de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2628/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

UNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en la audiencia preliminar que se llevó a cabo previamente, sin que
lo anterior implique una violación de derechos fundamentales de las
partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto que nos ocupa consiste en
determinar en un primer aspecto, si existió una relación de trabajo
entre la parte actora Tomas Flores Ramírez, y la parte demandada Grupo
Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, y en consecuencia a ello,
si le asiste la razón y el derecho para reclamar a dichos demandados, el
pago y cumplimiento de las prestaciones que se desprenden de su escrito
de demanda, con base en la rescisión de la relación laboral por causas
imputables al patrón, ejercitada el veintiuno de junio de dos mil
veinticuatro.

Ahora bien, es menester precisar que la parte demandada Grupo Gayosso,
Sociedad Anónima de Capital Variable, no dio contestación a la demanda y
en consecuencia, mediante el acuerdo del tres de octubre de dos mil
veinticuatro, se tuvieron por admitidas las peticiones de la parte
actora, salvo aquellas que sean contrarias a lo dispuesto por la ley,
así como por perdido su derecho a ofrecer pruebas y en su caso a
formular reconvención, de conformidad con lo que establece el primer
párrafo del artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en consideración que la parte demandada Grupo
Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, no produjo contestación a
la demanda, se advierte que no existen cargas probatorias que
establecer, pues para dicho propósito, el artículo 784 de la Ley Federal
del Trabajo, presupone que exista una controversia, situación que no
acontece en el presente asunto, pues la demandada fue omisa en
controvertir alguno o todos los hechos de la demanda que expone la parte
actora.

CUARTO. Valoración de las pruebas. En este asunto se advierte que la
demandada Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, fue omisa
en ofrecer de aquellas pruebas en contrario que la ley de la materia en
el artículo 873-A le permite hasta antes de la audiencia preliminar
celebrada el diecinueve de noviembre de dos mil veinticuatro. Y por otra
parte, tenemos que los medios de convicción ofrecidos por la parte
actora en su escrito de demanda le fueron desechados, con fundamento en
el artículo 779 de la Ley Federal del Trabajo, al determinarse que
resultaba inútil e intrascendente su admisión, en virtud que, se
tuvieron por admitidas las peticiones por la trabajadora; además, se
determinó que no existían hechos sujetos a debate, al haberse
establecido que no existió controversia sobre alguno o todos los hechos
narrados por la parte actora en su demanda.

QUINTO. Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Este Tribunal considera en un primer supuesto, tener por acreditada la
relación de trabajo entre la parte actora Tomas Flores Ramírez y la
parte demandada Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, en
términos de lo que disponen los artículos 8, 10 y 20 de la Ley Federal
del Trabajo.

En esa tesitura, se tiene por cierto la rescisión de la relación laboral
por causas imputables al patrón, ejercitada el veintiuno de junio de dos
mil veinticuatro, ante la sanción procesal que prevé el primer párrafo
del artículo 873-A de la Ley Federal del Trabajo, consistente en tener
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquellas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención, sanción que
permite dar certeza jurídica a las partes sobre lo que implica incumplir
con la obligación procesal de dar contestación a la demanda, a pesar de
encontrarse en la oportunidad de hacerlo.

Se robustece lo anterior, con la jurisprudencia con número de registro
electrónico 2019360 ante el Semanario Judicial de la Federación, de la
Décima Época, Materia Laboral, emitida por la Segunda Sala de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, aplicable por analogía, de rubro y
texto:

  “DESPIDO INJUSTIFICADO. CUANDO SE TENGA AL PATRÓN POR CONTESTADA LA
  DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, SIN PRUEBA EN CONTRARIO, LA JUNTA DE
  CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLO CIERTO. La sanción procesal
  prevista en el artículo 879, último párrafo, de la Ley Federal del
  Trabajo, consistente en tener por contestada la demanda en sentido
  afirmativo, salvo prueba en contrario, permite dar certeza jurídica a
  las partes sobre lo que implica incumplir con la obligación procesal
  de comparecer a la audiencia de ley, a pesar de encontrarse en la
  oportunidad de hacerlo. Esa determinación no impide al demandado
  destruir la presunción generada, derivada de su omisión de comparecer
  a la audiencia de ley, pues conforme al precepto legal mencionado
  puede ofrecer aquellas pruebas que demuestren que: a) el actor no era
  trabajador; b) no existió el despido; o c) no son ciertos los hechos
  de la demanda. Si no se ofrecen pruebas o las propuestas carecen de
  eficacia probatoria, al emitir el fallo, la autoridad laboral tendrá
  por ciertos los hechos de la demanda, entre otros, el despido
  injustificado afirmado por el trabajador. Presunción que es acorde con
  los artículos 784 y 804 de la Ley Federal del Trabajo, conforme a los
  cuales, corresponde al patrón la carga de demostrar los elementos
  esenciales de la relación laboral, entre otros, los relativos a la
  fecha de ingreso y la causa de la rescisión o de terminación de la
  relación de trabajo, bajo el apercibimiento de que, de no satisfacer
  esa carga probatoria, se presumirán ciertos los hechos afirmados por
  el trabajador. En consecuencia, cuando éste expone en su demanda que
  fue despedido injustificadamente y el demandado no concurre al juicio
  laboral, ello motiva a que se le tenga por contestada la demanda en
  sentido afirmativo y, al no existir prueba en contrario, la Junta debe
  tener como cierto el despido alegado, sin que pueda considerarse
  necesario que el trabajador demuestre la existencia de la relación
  laboral, pues implicaría imponerle la carga de desvirtuar una
  excepción que no se hizo valer en el juicio, aunado a que se relevaría
  al demandado de satisfacer la carga procesal que le corresponde.”

En consecuencia, se deberá condenar a Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de
Capital Variable, al pago y cumplimiento de indemnización
constitucional, salarios vencidos computados desde la fecha de la
rescisión de la relación laboral por causas imputables al patrón, hasta
por un período máximo de doce meses, en términos del artículo 48 de la
Ley Federal del Trabajo, vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, y
prima de antigüedad. Por lo antes expuesto y con fundamento en el
artículo 837 y la fracción VII del 840, ambos de la Ley Federal del
Trabajo, se condena al pago de las siguientes prestaciones.

I.  Indemnización Constitucional y salarios caídos

Se condena a Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable al pago
de la indemnización constitucional a razón de tres meses de salario, el
pago de los salarios vencidos reclamados en el capítulo de prestaciones
de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Tomas Flores Ramírez por concepto de indemnización
constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará como base el
salario diario por la cantidad de $374.89 (trescientos setenta y cuatro
pesos 89/100 moneda nacional), y un salario diario integrado por la
cantidad de $1014.76 (mil catorce pesos 76/100 moneda nacional),
cantidad que resulta del salario semanal establecido por el actor en su
demanda divido en siete días de la semana.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario del
actor de $1014.76 (mil catorce pesos 76/100 moneda nacional), por 90
días que transcurren en tres meses, dando como resultado la cantidad de
$91,328.40 (noventa y un mil trescientos veintiocho pesos 40/100 moneda
nacional), por concepto de indemnización constitucional que la demandada
Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, debe pagar a Tomas
Flores Ramírez, en términos de lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley
Federal del Trabajo.

En cuanto a la cantidad que corresponde por concepto de veinte días de
salario por cada año de servicios prestados, se debe multiplicar el
salario diario integrado del actor de $1014.76 (mil catorce pesos 76/100
moneda nacional), por 603.50 días, dando como resultado la cantidad de
$612,414.61 (seiscientos doce mil cuatrocientos catorce pesos 61/100
moneda nacional), que la demandada Grupo Gayosso Sociedad Anónima de
Capital Variable, por sí y como responsable de la fuente de trabajo debe
pagar a Gerardo Pineda Hernandez, en términos de lo dispuesto por el
artículo 50, en relación con el 52 de la Ley Federal del Trabajo.

Luego, entre la fecha de la rescisión de la relación laboral por causas
imputables al patrón, ejercitada el veintiuno de junio de dos mil
veinticuatro y la fecha de emisión de la presente sentencia, veintiuno
de noviembre de dos mil veinticuatro, han trascurrido 153 (ciento
cincuenta y tres) días, por lo que se procede condenar a la demandada al
pago de los salarios caídos de la fecha de la rescisión de la relación
laboral por causas imputables al patrón, a la fecha de emisión de la
presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan generando
hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $1014.76 (mil catorce
pesos 76/100 moneda nacional), por 153 (ciento cincuenta y tres) días,
dando como resultado la cantidad de $155,258.28 (ciento cincuenta y
cinco mil doscientos cincuenta y ocho pesos 28/100 moneda nacional), más
la cantidad que se genere por concepto de intereses sobre el importe de
quince meses de salario, con fundamento en el artículo 48 de la Ley
Federal del Trabajo, cantidad que deberá pagar la demandada Grupo
Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, a la actora por concepto
de salarios caídos.

II. Prima de Antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la rescisión de la relación laboral por causas imputables al
patrón, procede condenar a la demandada a su pago, por lo que se condena
a Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital Variable, a pagar la prima
de antigüedad a la actora en términos de los artículos 162, fracciones
I, II y III, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
veintiuno de junio de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía como
antigüedad 11014 (once mil catorce) días, y como salario diario la
cantidad de $374.89 (trescientos senta y cuatro pesos 89/100 moneda
nacional), por lo que, da como resultado la cantidad de $135,749.20
pesos (ciento treinta y cinco mil setecientos cuarenta y nueve pesos
20/100 moneda nacional), por concepto de prima de antigüedad.

III. Vacaciones, Prima Vacacional y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo del dieciocho de abril de dos mil veinte al
veintinueve de julio de dos mil veintiuno, resultando la cantidad de
$6,011.66 (seis mil once pesos 66/100 moneda nacional), por concepto de
vacaciones y la cantidad de $1,502.91 pesos (mil quinientos dos pesos
91/100 moneda nacional), por concepto de prima vacacional. En
consecuencia, se condena a la moral demandada, al pago de dichas
cantidades por concepto de vacaciones y prima vacacional,
respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo correspondiente al tiempo laborado en
el año dos mil veintiuno, su cuantificación se realiza conforme lo
establece el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como
base el último salario diario percibido por el trabajador; resultando la
cantidad de $2014.46 pesos (dos mil catorce pesos 46/100 moneda
nacional), por concepto de aguinaldo, cantidad a la cual se condena a la
moral demandada.

IV. Salarios devengados.

En relación al pago de salarios devengados, resulta la cantidad de
$13,259.33 pesos (trece mil doscientos cincuenta y nueve pesos 33/100
moneda nacional), cantidad a la cual se condena a la moral demandada.

V.  Descuentos indebidos al salario.

En relación al pago de descuentos indebidos al salario, resulta la
cantidad de $101,781.35 pesos (ciento un mil setecientos ochenta y un
pesos 35/100 moneda nacional), cantidad a la cual se condena a la moral
demandada.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Tomas Flores Ramírez, acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital
Variable, no opuso defensas ni excepciones.

Tercero. Se condena a Grupo Gayosso, Sociedad Anónima de Capital
Variable a pagar a la parte actora Tomas Flores Ramírez las prestaciones
reclamadas en su escrito de demanda, precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Tomas Flores Ramírez            Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          numero 12649 local 16-K, tercer
                                          nivel, centro comercial Plaza
                                          Patria, Fraccionamiento El
                                          Paraíso, de esta ciudad de
                                          Tijuana, B.C.

  Demandado: Grupo Gayosso, Sociedad      Boletin
  Anónima de Capital Variable             
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretaria Instructora Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
