  Expediente Número: 669/2024 y acumulado 670/2024

  Actor: Luis Miguel Silva Bedoy

  VS

  Demandado: Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de Capital
  Variable y Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada
  de Capital Variable

  Prestación Principal: Rescisión

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a ocho de noviembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 669/2024 y acumulado 670/2024 para
resolver el juicio ordinario laboral, mediante el que se determinará si
le asiste o no la razón respecto a las prestaciones que reclamada a la
demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Luis Miguel Silva Bedoy, le asiste la razón y el derecho
para reclamar a la moral demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad
Anónima de Capital Variable y Desarrolladora Lina, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, el pago de diversas
prestaciones, con motivo de la rescisión por causa imputable a la
demandada, intentada por la parte actora a partir del ocho de diciembre
de dos mil veintitrés, acción sustentada en las fracción II del artículo
51 de la Ley Federal del Trabajo, al mencionar una serie de hechos
efectuados por un empleado de la persona moral demandada hacia su
persona, que se traducían en insultos, discriminación y acoso laboral,
según se advierte de sus manifestaciones:

[]

O bien, si como lo señala la demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad
Anónima de Capital Variable, resultan inexistentes las causales
rescisorias hechas valer por la parte actora, pues la parte actora no
fue objeto de los actos aludidos en su demanda, los cuales eran falsos,
por lo que el actor se separó de la fuente de trabajo sin causa
justificada.

Por otro lado, determinar si, como lo señala la diversa demandada
Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable, resulta improcedente la acción intentada por la parte actora,
derivado de su negativa lisa y llana de la relación laboral imputada, en
los términos que se desprenden de su contestación a la demanda.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte actora mencionó que intentó
la rescisión laboral por causas imputables al patrón, en virtud de que
demandado incurrió en las causales previstas por la fracción II del
artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, afirmando, que sufrió actos
que lo denigraron, de discriminación, insultos y acoso laboral, por
parte de la demandada, por conducto de uno de sus empleados, hechos que
fueron negados por la parte demandada, es por lo que corresponde al
actor la carga de acreditar sus afirmaciones, es decir, demostrar que
acontecieron esos hechos en las fechas que menciona en el hecho III de
su demanda, al no existir otros medios para llegar al conocimiento de
los mismos que permitan relevarle de la carga procesal.

Por otro lado, tomando en cuenta que la parte demandada Desarrolladora
Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, se
excepcionó negando lisa y llanamente la relación laboral, le
corresponderá a la parte actora acreditar que le prestaba sus servicios
personales y subordinados mediante el pago de un salario, en términos de
lo dispuesto por el artículo 20 de la Ley Federal del Trabajo; por lo
que, a manera ilustrativa, se transcribe la tesis de jurisprudencia
Tesis: I.6o.T. J/22 (10a.), con rubro:

  “RELACIÓN DE TRABAJO. CARGA DE LA PRUEBA EN CASO DE SU NEGATIVA.
  Cuando el demandado, como patrón, niega lisa y llanamente la relación
  de trabajo, corresponde al actor demostrar su existencia, en virtud
  del principio general de derecho en el sentido de que quien afirma
  está obligado a probar sus afirmaciones.”

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de
Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que no se actualiza
    la causal de rescisión aludida por la parte actora.

2.  La de oscuridad. Consistente en que la parte actora omitió precisar
    circunstancias de tiempo, modo y lugar donde ocurrieron los
    supuestos hechos en que funda la rescisión.

3.  La de non mutatis libelo. Consistente en que el actor no deberá
    alterar, adicionar, modificar, ampliar o aclarar los hechos o
    fundamentos de su escrito inicial de demanda.

4.  La de falsedad. Consistente en que el actor señala prestaciones y
    condiciones laborales que no corresponden y hechos inexistentes.

5.  La de pago. Consistente en que algunas de las prestaciones
    reclamadas ya han sido pagadas.

6.  La de plus petitio. Consistente en que el actor pretende obtener un
    lucro indebido.

7.  La de carga de la prueba. Consistente en que el actor tiene la carga
    procesal de demostrar el supuesto acoso laboral.

Las excepciones y defensas interpuestas por la moral demandada
Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable, fueron las siguientes:

1.  La de inexistencia de la relación laboral. Consistente en que no
    existe la relación laboral atribuida por el actor.

2.  La de falta de legitimación pasiva en la causa. Consistente en que
    no existe titularidad sobre los derechos y obligaciones, ante la
    inexistencia de la relación laboral.

3.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que no se actualiza
    la relación laboral imputada por el actor.

4.  La de prescripción. En términos del artículo 516 y 517 de la Ley
    Federal del Trabajo, en relación con el reclamo de salarios
    devengados.

5.  La de oscuridad de la demanda. Consistente en que la parte actora
    omitió precisar circunstancias de tiempo, modo y lugar donde
    ocurrieron los supuestos hechos en que funda la relación laboral.

6.  La de non mutatis libelo. Consistente en que el actor no deberá
    alterar, adicionar, modificar, ampliar o aclarar los hechos o
    fundamentos de su escrito inicial de demanda.

7.  La de falsedad. Consistente en que el actor señala prestaciones y
    condiciones laborales que no corresponden y hechos inexistentes.

8.  La de carga de la prueba. Consistente en que el actor tiene la carga
    procesal de demostrar el supuesto acoso laboral.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Tecnología del
Pacífico, Sociedad Anónima de Capital Variable ofrecida por la parte
actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de
juicio de fecha veintiocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que el actor percibía
el concepto de aportación patronal de fondo de ahorro, describiendo que
el trabajador hacia una aportación del ocho por ciento sobre la suma de
los conceptos de sueldo ordinario y séptimo día, cantidad que en el
mismo monto era aportada por el demandado, por lo que resultaba variable
según los días laborados y el numero de horas laboradas.

Dijo que la parte actora percibía un salario diario integrado aproximado
de dos mil quinientos ochenta o dos mil quinientos noventa pesos.

En consecuencia, esta prueba beneficia a la oferente para demostrar los
hechos que han quedado precisados, aunque del resto de las respuestas no
se desprende reconocimiento alguno del que pueda deducirse la existencia
de las causales en las que justificó la rescisión de la relación
laboral.

2.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Desarrolladora
Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, ofrecida
por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en
audiencia de juicio de fecha veintiocho de octubre de dos mil
veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en
que se resguardó la audiencia, se advierte que el absolvente respondió
en sentido negativo a la totalidad de posiciones que le fueron
formuladas, siendo que de tales respuestas no se desprende su voluntad
de reconocer los hechos que le fueron cuestionados, por lo que esta
prueba no beneficia al oferente.

3.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
José Francisco Aranda Cobo, ofrecida por la parte actora en su escrito
de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintiocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que, en relación con la persona moral Tecnología del Pacífico,
Sociedad Anónima de Capital Variable, dijo que conocía a la parte
actora, negando el contenido del resto de las posiciones que le fueron
formuladas, siendo que de tales respuestas no se desprende su voluntad
de reconocer los hechos que le fueron cuestionados, por lo que esta
prueba no beneficia al oferente.

En cuanto a la diversa demandada Desarrolladora Lina, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, negó el contenido de la
posición que le fue formulada, siendo que de tal respuesta no se
desprende su voluntad de reconocer los hechos que le fueron
cuestionados, por lo que esta prueba no beneficia al oferente.

4.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Gerardo Javier
Arias López y Reynaldo Pino González ofrecida por la parte actora en su
escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintiocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, quienes
expresaron lo siguiente:

El testigo Gerardo Javier Arias López dijo que conocía a la persona
moral demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de Capital
Variable, donde había laborado del año dos mil dos al dos mil dieciocho;
dijo que conocía a la parte actora porque era su supervisor de
contabilidad, cuando el tenía el puesto de contralor de la empresa. Dijo
que el actor laboraba para las diversas morales Tecnología del Pacífico,
Desarrolladora Lina, S. de R.L. de C.V., Desarrolladora Lina, LLC, y de
Energy Lars, siendo inicialmente contratado por Tecnología del Pacífico,
aunque después laboró para el resto porque necesitaban operaciones
contables, señalando que él le había dado las indicaciones al actor para
que desempeñara los servicios a favor de dichas personas morales, por
órdenes del director financiero.

Dijo que desconocía si se había establecido algún salario por la
prestación de servicios indicada, que las actividades desempeñadas para
las morales no eran las mismas, porque cada una tenía sus actividades
propias.

Al ser repreguntado dijo que había entablado una demanda por despido
injustificado en contra de la persona moral denominada Tecnología del
Pacífico, Sociedad Anónima de Capital Variable, indicando que tenia una
relación de amistad con la parte actora porque habían laborado juntos
durante dieciocho años.

Por su lado, el diverso testigo Reynaldo Pino González, dijo que conocía
a la persona moral Tecnología del Pacífico, porque había laborado para
ella durante un tiempo, del dos mil diecinueve al año dos mil
veintitrés, conociendo también al actor, porque era su gerente de
contabilidad y su contador general; que el actor era encargado de
contabilidad, impuestos, tesorería, cuestiones de cumplimiento, de
Tecnología del Pacífico, Desarrolladora Lina y una Lina americana, de lo
cual tenía conocimiento porque él era el director de finanzas o
contralor financiero de esas empresas, y el actor era el contador
general o gerente de contabilidad, indicando que al actor se le pagaba
como empleado de Tecnología del Pacífico, aunque no se le pagaba como
responsable del resto de las morales indicadas.

Refirió que desconocía el motivo por el que no se la pagaba por esas
morales.

Al ser repreguntado, dijo que la persona moral Desarrolladora Lina, S.
de R.L. de C.V. carecía de empleados, indicó que era el superior del
actor, entregándole bonos, compensaciones, autorizándole sus vacaciones,
a nombre de la persona demandada Tecnología del Pacífico, siendo que
toda la nómina estaba a nombre de dicha persona moral.

Las declaraciones de los testigos fueron objetadas en cuanto a que sus
declaraciones eran falsas, pues el primero tenía lazos de amistad con la
parte actora, además de tener un conflicto previo con la demandada a
quien había demandado. El segundo testigo, reconoció que tenia amistad
con el actor, objetándolos en cuanto a su idoneidad.

En este sentido, se desprende que las declaraciones de los testigos no
se rindieron de manera clara, pues no expresaron de manera precisa la
razón por la que tenían conocimiento de que la parte actora prestaba sus
servicios para la persona moral demandada Desarrolladora Lina, Sociedad
de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, además, el primero dijo
que desconocía si el actor percibía algún salario por parte de esta, y
el segundo testigo mencionó que dicha moral carecía de empleados, y que
el actor percibía su salario y se encontraba subordinado a la diversa
persona moral demandada.

En consecuencia, la prueba que nos ocupa no beneficia a la parte actora
para demostrar la existencia del vínculo laboral imputado al demandado
Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital
Variable.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en evaluación
psicológica de fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, emitida
por la Licenciada Sandra Cecilia Manrique ofrecida por la parte actora,
la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer
aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es
pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuada la firma que contienen, se tiene por cierto que
fue emitido por el tercero Sandra Cecilia Manrique, que se ostenta como
psicóloga.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de una evaluación psicológica emitida
en fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, respecto al estado
emocional del actor, describiendo un planteamiento del problema, datos
personales, pruebas psicológicas aplicadas, observación clínica y
conclusiones.

Sin embargo, dado que versa sobre hechos controvertidos que requieren
conocimientos sobre psicología, y que no se encuentra relacionada con la
prueba pericial desahogada en términos de los artículos 821 a 825 de la
Ley Federal del Trabajo, es que solamente se constituye como un indicio
a favor del oferente, que deberá relacionarse con algún otro medio de
prueba, a manera de tener por acreditados fehacientemente la existencia
de los hechos que refiere.

6.- Del análisis de la prueba documental consistente en informes
económicos presentados ante el Registro Nacional de Inversiones
Extranjeras Sociedades Mexicanas correspondientes a los años dos mil
diecinueve al dos mil veintidós, ofrecida por la parte actora, la cual
se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto
y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada no objetó la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al Registro Nacional de Inversiones Extranjeras,
Sociedades Mexicanas, sin embargo, dado que carece de elemento alguno
del que pueda apreciarse tal situación, como sello, firma o sello
digital, es que debe concluirse que no reúne las condiciones previstas
por el artículo 795 de la Ley Federal del Trabajo, debiendo tenerle como
documento privado, atendiendo al contenido del diverso numeral 796 de la
citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, al no obrar
sello, firma o sello digital del cual pueda desprenderse la identidad
del suscriptor, se concluye que su autoría resulta incierta.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
apreciación se advierte que se trata de una serie de documentos con el
rubro de Secretaría de Economía, Dirección General de Inversión
Extranjera, sin embargo, al resultar incierta su autoría, no puede
vincular ni deparar perjuicio a la contraria procesal, por lo cual, esta
prueba no beneficia al oferente.

7.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Tecnología del Pacífico, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Luis Miguel Silva
Bedoy, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintiocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
aprecia que el absolvente reconoció que en fechas once de mayo,
veintinueve de junio, tres de agosto, diecinueve de octubre y treinta de
noviembre, todos de dos mil veintitrés, recibió el pago de vacaciones
consignado en los recibos exhibidos por la demandada, de esa fecha;
aceptó que recibía el pago de su salario por la persona moral Tecnología
del Pacífico, Sociedad Anónima de Capital Variable, laborando en el
domicilio de dicha fuente de trabajo, de seis de la mañana a cuatro de
la tarde.

Dijo que el pago de fondo de ahorro lo recibía una vez al año en el mes
de noviembre, que le era descontada una cantidad y la demandada aportaba
otra, y en caso de ser variable, dicha variación era mínima, pues se
trataba del ocho por ciento, que podía variar, y en caso de que en una
semana el no hiciera su aportación, la empresa tampoco la aportaba.

Refirió haber acudido a evaluaciones psicológicas aproximadamente en
ocho ocasiones, en los meses de diciembre, enero y febrero, explicando
el tipo de consultas que recibía por parte de la psicóloga.

Finalmente, reconoció que del periodo del veintiséis de febrero de dos
mil uno al ocho de diciembre de dos mil veintitrés, solamente recibió
instrucciones de la persona moral Tecnología del Pacífico, Sociedad
Anónima de Capital Variable.

En consecuencia, esta prueba beneficia al oferente para tener por
acreditados los hechos que han quedado descritos, que serán analizadas
en conjunto con la totalidad de las pruebas aportadas.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibos de pago
de nómina CFDI, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende el monto e integración del salario, así
como el pago de prestaciones, beneficiando a la parte demandada para
demostrar esos hechos.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en registro de
asistencia, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme
las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar
un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la
certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo a que fueron objetados respecto a su
autenticidad, careciendo de elemento alguno que permita determinar la
identidad del suscriptor, por lo que se concluye como incierta su
elaboración.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, al no obrar
sello, firma o sello digital del cual pueda desprenderse la identidad
del suscriptor, se concluye que su autoría resulta incierta.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
apreciación se advierte que se trata de un listado de registro de
asistencia relacionado con el actor, sin embargo, al resultar incierta
su autoría, no puede vincular ni deparar perjuicio a la contraria
procesal, por lo cual, esta prueba no beneficia al oferente.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en plan de fondo de
ahorro, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo a que fueron objetados respecto a su
autenticidad, careciendo de elemento alguno que permita determinar la
identidad del suscriptor, por lo que se concluye como incierta su
elaboración.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en tal sentido, al no obrar
sello, firma o sello digital del cual pueda desprenderse la identidad
del suscriptor, se concluye que su autoría resulta incierta.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
apreciación se advierte que se trata de una descripción relacionada con
la forma de pago del fondo de ahorro, sin embargo, al resultar incierta
su autoría, presumiendo que su emisión se realizó de manera unilateral
por el demandado, es que no puede deparar perjuicio a la contraria
procesal, por lo cual, esta prueba no beneficia al oferente.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en convenio de seis
de diciembre de dos mil diecinueve, suscrito entre la parte demandada y
la persona de nombre Gerardo Javier Arias López, ofrecida por la parte
demandada, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En
un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, cuya
suscripción se imputó a la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, sin
que hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, debiendo tenerle
como un documento público en términos del artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, que no requiere legalización, según se advierte:

  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
  encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
  aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
  funciones.

  Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
  Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios
  y alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en
  el juicio sin necesidad de legalización.

Por tales circunstancias, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, por lo que, tomando en
consideración que el sello y firmas que contiene no se encuentran
objetadas, es que se tiene por cierto que su expedición se realizó en
nombre de la Autoridad mencionada.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se hace referencia al convenio celebrado entre
la parte demandada y la persona de nombre Gerardo Javier Arias López, en
donde se acuerda la terminación de la relación laboral y se estipula el
clausulado del convenio en cita, beneficiando al oferente para tener por
demostrados esos hechos.

6.- Del análisis de la prueba de informe a cargo del Instituto Mexicano
del Seguro Social, el cual fue recibido por este Tribunal el siete de
noviembre de dos mil veinticuatro, del que se desprende que la parte
actora se encontraba dada de alta ante dicho instituto con el patrón
Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de Capital Variable, durante
el periodo del veintiséis de febrero de dos mil uno al siete de febrero
de dos mil veinticuatro, con un salario base de cotización de $2,593.50
pesos, por lo que esta prueba beneficia al oferente para acreditar esos
hechos.

7.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Desarrolladora Lina, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable, fueron admitidas las
siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Luis Miguel Silva
Bedoy, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a
la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veintiocho de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
aprecia que el absolvente reconoció quela subasta a que hizo referencia
en su demanda había sido con la persona moral Tecnología del Pacífico,
Sociedad Anónima de Capital Variable, aunque no había realizado el pago
de camioneta que alude, pues no le habían dado oportunidad, por lo cual,
esta prueba beneficia al oferente para demostrar esos hechos.

2.- Del análisis de la prueba de informe a cargo del Instituto Mexicano
del Seguro Social, el cual fue recibido por este Tribunal el siete de
noviembre de dos mil veinticuatro, del que se desprende que la persona
moral demandada Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable se encontraba registrada como patrón ante
dicho instituto, desde el quince de enero de dos mil diecinueve, sin
existir registro de incumplimiento de obligaciones de seguridad social,
y sin que obre registro a nombre de la parte actora con ese patrón, por
lo que esta prueba genera un indicio a favor del oferente, en relación
con la negativa del vinculo laboral.

3.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud de la rescisión por causa imputable a la demandada, a partir del
ocho de diciembre de dos mil veintitrés, sustentada en la fracción II
del artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, afirmando, que sufrió
actos que lo denigraron, de discriminación, insultos y acoso laboral,
por parte de la demandada, por conducto de uno de sus empleados.

Por su parte, la demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de
Capital Variable se excepcionó manifestado que el actor carecía de
acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito de
demanda, al resultar inexistentes las causales rescisorias hechas valer
por la parte actora, pues no fue objeto de los actos aludidos en su
demanda, los cuales eran falsos, por lo que el actor se separó de la
fuente de trabajo sin causa justificada.

En virtud de lo anterior, correspondía a la parte actora demostrar la
existencia de las causales que hizo valer en su demanda, esto es, la
existencia de los hechos indicados en su demanda, por las que dijo haber
sido objeto de actos que lo denigraron, de discriminación, insultos y
acoso laboral, por parte de la demandada, por conducto de uno de sus
empleados, para lo cual, aportó la prueba confesional a cargo de la
demandada, así como la confesional para hechos propios a cargo de José
Francisco Aranda Cobo, de las cuales no se desprende reconocimiento
alguno con el cual pueda presumirse la existencia de los hechos aludidos
por el actor.

Por otra parte, ofreció la prueba testimonial, sin embargo, de acuerdo
al análisis vertido con antelación, no le fue concedido valor
probatorio.

Finalmente, ofreció la prueba documental consistente en evaluación
psicológica de fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, emitida
por la Licenciada Sandra Cecilia Manrique, de la cual únicamente se
desprende un indicio sobre la existencia de evaluaciones psicológicas
realizadas a la parte actora, y las conclusiones alcanzadas, sin
embargo, no se encuentra relacionada con elemento adicional del que
pueda concluirse la existencia de los hechos expresados por el actor en
su demanda, además de que, aun cuando se hacia referencia a hechos que
requieren conocimientos sobre psicología, no se aportó la prueba
pericial en términos de los artículos 821 a 825 de la Ley Federal del
Trabajo, por lo que solamente se le concedió valor indiciario.

En consecuencia, se advierte que de las pruebas ofrecidas no se
desprende la existencia de los actos supuestamente cometidos por el
patrón en contra del actor, de las que se pueda advertir que fue objeto
de actos que lo denigraron, de discriminación, insultos y acoso laboral.

Por otra parte, la demandada, a quien no le correspondía la carga
procesal, aportó la prueba confesional a cargo de la parte actora, de la
cual no se desprende reconocimiento alguno del que pueda inferirse la
inexistencia de las causales rescisorias imputadas al demandado.

En consecuencia, atendiendo a las pruebas ofrecidas por la parte actora,
de las que se despende que no acreditó su carga procesal, en el sentido
de que el patrón cometió en su contra actos que lo denigraron, de
discriminación, insultos y acoso laboral, por lo que se considera que la
separación de la fuente de trabajo fue injustificada, y por lo tanto, se
considera improcedente la acción intentada por la parte actora en su
demanda.

En consecuencia, se deberá absolver a Tecnología del Pacífico, Sociedad
Anónima de Capital Variable, del pago de indemnización constitucional,
veinte días de salario por cada año de servicios prestados, así como
salarios caídos que le fueron reclamados por la parte actora en su
escrito inicial de demanda.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a
Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de Capital Variable al pago de
las siguientes prestaciones:

I.  Prima de Antigüedad.

Para determinar la cantidad que por este concepto corresponde al actor,
deberá atenderse a lo señalado por el artículo 162, fracciones II y III,
así como los diversos 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;

  III. La prima de antigüedad se pagará a los trabajadores que se
  separen voluntariamente de su empleo, siempre que hayan cumplido
  quince años de servicios, por lo menos. Asimismo se pagará a los que
  se separen por causa justificada y a los que sean separados de su
  empleo, independientemente de la justificación o injustificación del
  despido; (…)”

  “Artículo 485.- La cantidad que se tome como base para el pago de las
  indemnizaciones no podrá ser inferior al salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios, y
atendiendo a que quedó demostrado que la separación fue injustificada,
se deberá atender al contenido de la fracción III del articulo 162,
debiendo considerar que la separación fue voluntaria, y atendiendo a que
el actor contaba con más de quince años de servicios, se determina la
procedencia de la prestación en cita, cuyo importe no podrá ser inferior
al salario mínimo.

A lo anterior, resulta ilustrativa la tesis identificada con registro
digital número 2009207, identificada como Tesis: 2a./J. 30/2015 (10a.),
que se transcribe:

  PRIMA DE ANTIGÜEDAD. LA FRACCIÓN III DEL ARTÍCULO 162 DE LA LEY
  FEDERAL DEL TRABAJO, QUE ESTABLECE COMO REQUISITO PARA SU PAGO QUE EL
  TRABAJADOR QUE SE RETIRE VOLUNTARIAMENTE HAYA CUMPLIDO 15 AÑOS DE
  SERVICIOS, POR LO MENOS, NO TRANSGREDE EL DERECHO DE IGUALDAD
  RECONOCIDO EN EL ARTÍCULO 1o. CONSTITUCIONAL.

  El artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, en su fracción I,
  dispone que la prima de antigüedad consistirá en el importe de 12 días
  de salario por cada año de servicios y en su fracción III establece
  que se pagará a los trabajadores que: a) se separen por causa
  justificada; o b) sean separados de su empleo, independientemente de
  la justificación o injustificación del despido; sin embargo, si el
  trabajador se separa voluntariamente de su empleo sólo se le pagará
  aquélla cuando haya cumplido 15 años de servicios, por lo menos. Ahora
  bien, esta diferencia de trato encuentra una justificación razonable,
  válida y objetiva en la ley, toda vez que busca incentivar la
  permanencia del trabajador en un empleo a través del pago de dicha
  prima como una forma de reconocimiento por su esfuerzo y entrega hacia
  una fuente de empleo determinada y específica; de ahí que, en las
  condiciones referidas, la diferencia de trato es justificada, ya que
  no vulnera ningún derecho humano en materia laboral instituido en los
  artículos 5o. y 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
  Mexicanos y, en consecuencia, la fracción III del artículo 162 de la
  Ley Federal del Trabajo que prevé tal excepción no contiene un trato
  discriminatorio para los trabajadores que se colocan en esa hipótesis
  y, por ende, no transgrede el derecho de igualdad reconocido en el
  artículo 1o. constitucional.

En el caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del
vínculo, ocho de diciembre de dos mil veintitrés, el trabajador tenía un
salario diario superior al doble del salario mínimo vigente al momento
de la conclusión de la relación laboral, por lo cual, se deberá tomar
como base precisamente el doble del salario mínimo vigente a la fecha de
conclusión del vínculo laboral, y, como antigüedad 8315 días, resultando
la cantidad de $170,806.95 (ciento setenta mil ochocientos seis pesos
95/100 moneda nacional), por concepto de prima de antigüedad.

II. Vacaciones, prima vacacional y aguinaldo.

La parte actora reclamó el pago de vacaciones, prima vacacional y
aguinaldo proporcionales al último periodo laborado, es decir,
vacaciones y prima vacacional por el periodo del veintiséis de febrero
de dos mil veintitrés al ocho de diciembre de dos mil veintitrés, y
aguinaldo proporcional al año dos mil veintitrés.

Al respecto, la parte demandada sostuvo que únicamente resultaba
procedente el pago de diferencias, pues había realizado el pago de
vacaciones y prima vacacional, aunado a que el aguinaldo se encontraba
pagado.

Para demostrar su dicho, aportó la prueba documental consistente en
recibos de pago de salario, relacionada con la prueba confesional a
cargo de la parte actora, quien reconoció haber recibido los pagos
consignados en dichos documentos, de los que se advierte que desde el
mes de mayo de dos mil veintitrés, estuvo recibiendo pagos periódicos
por concepto de vacaciones, resultando en un total de 14.40 días, por lo
que solamente resulta procedente el pago de la diferencia para cubrir el
periodo de veintidós días reclamado.

De igual manera, aportó la prueba documental de la que se desprende que
en fecha primero de diciembre de dos mil veintitrés, al actor le fue
cubierto el pago de aguinaldo correspondiente a ese año, por lo que
solamente resulta procedente el pago proporcional por el periodo
laborado del dos al ocho de diciembre de ese año.

En consecuencia, se procede la cuantificación en términos de los
artículos 76, 78, 79, segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del
Trabajo, que le correspondió al trabajador por el periodo antes citado,
y atendiendo a que la parte demandada reconoció el adeudo de la cantidad
de $22,268.10 (veintidós mil doscientos sesenta y ocho pesos 10/100
moneda nacional), por concepto de vacaciones y la cantidad de $16,315.27
(dieciséis mil trescientos quince pesos 27/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional, se condena a la moral demandada, al pago
de dichas cantidades.

En relación al pago de aguinaldo proporcional, correspondiente al tiempo
laborado del dos al ocho de diciembre de dos mil veintitrés, su
cuantificación se realiza conforme lo establece el artículo 87 de la Ley
Federal del Trabajo, tomando como base el último salario diario
percibido por el trabajador; resultando la cantidad de $637.33
(seiscientos treinta y siete pesos 33/100 moneda nacional), por concepto
de aguinaldo; cantidad a la cual se condena a la moral demandada.

En cuanto a la diversa persona demandada Desarrolladora Lina, Sociedad
de Responsabilidad Limitada de Capital Variable, quien se excepcionó
manifestado que el actor carecía de acción y derecho para reclamar las
prestaciones de su escrito de demanda, pues resultaba inexistente la
relación laboral imputada por la parte actora, por lo cual, se impuso a
la demandante la carga de demostrar el vínculo laboral aludido en su
demanda.

Para demostrar su carga procesal, la parte actora ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte demandada, de la cual no se desprende
reconocimiento alguno que permita concluir la existencia de la relación
laboral imputada al demandado. De igual manera, aportó la prueba
testimonial, a la cual, de acuerdo a la valoración emitida en el
considerando anterior, no se le concedió valor probatorio; y finalmente,
la prueba documental que denominó informes económicos presentados ante
el Registro Nacional de Inversiones Extranjeras Sociedades Mexicanas
correspondientes a los años dos mil diecinueve al dos mil veintidós,
cuya autoría resultó incierta, pues carecía de elemento alguno del que
pudiera apreciarse la identidad del suscriptor, como sello, firma o
sello digital, por lo que tampoco generó indicio alguno a favor del
oferente.

En consecuencia, ante la omisión de la parte actora de ofrecer elementos
probatorios suficientes para acreditar su carga procesal, en el sentido
de que prestaba sus servicios personales y subordinados a la demandada,
mediante el pago de un salario, se tiene por demostrada la inexistencia
de la relación laboral entre el actor Luis Miguel Silva Beody y la
demandada Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad Limitada de
Capital Variable, debiendo tener por no acreditada la acción ejercitada
por la actora, resultando fundadas las excepciones opuestas por la
demandada.

Por lo anterior, se absuelve a la parte demandada Desarrolladora Lina,
Sociedad de Responsabilidad Limitada de Capital Variable del pago de
todas y cada una de las prestaciones que le fueron reclamadas por la
parte actora en su escrito de demanda.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Luis Miguel Silva Bedoy, no acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de
Capital Variable y Desarrolladora Lina, Sociedad de Responsabilidad
Limitada de Capital Variable, acreditaron sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Tecnología del Pacífico, Sociedad Anónima de
Capital Variable, a pagar a la parte actora Luis Miguel Silva Bedoy las
prestaciones precisadas en el último considerando de esta pieza
resolutiva; se absuelve a Desarrolladora Lina, Sociedad de
Responsabilidad Limitada de Capital Variable del pago de todas y cada
una de las prestaciones que le fueron reclamadas por la parte actora,
por las razones precisadas en el último considerando.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Luis Miguel Silva Bedoy         Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          numero 12649 interior 9K,
                                          Fraccionamiento El Paraíso, de
                                          esta ciudad.

  Demandado: Tecnología del Pacífico,     Personal, Edificio Centura
  Sociedad Anónima de Capital Variable y  despacho 208, Boulevard Agua
  Desarrolladora Lina, Sociedad de        Caliente, numero 10611, colonia
  Responsabilidad Limitada de Capital     Aviación, de esta ciudad.
  Variable                                
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretaria Instructora Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
