  Expediente Número: 989/2023

  Actora: Alejandra Flores Campos

  Demandado: Signify Electronics México, Sociedad Anónima de Capital
  Variable

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a doce de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 989/2023 para resolver el procedimiento
especial, promovido por Alejandra Flores Campos, para resolver la
designación de beneficiarios del trabajador fallecido Pilar Minerva
Campos Hernández; de conformidad con los artículos 17 y 123, apartado A
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 837,
fracción III, 840, 841 y 894, de la Ley Federal del Trabajo, se dicta la
presente Sentencia.

R E S U L T A N D O

UNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, sin que
lo anterior implique una violación de derechos fundamentales de las
partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

CONSIDERANDOS

I.  COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de Tijuana,
    del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente para
    conocer y resolver el presente conflicto laboral individual conforme
    a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX y
    XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
    527 y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69,
    90 SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial
    del Estado de Baja California.

Por cuanto a la territorialidad, es competente este Tribunal para
conocer y resolver el presente asunto, en términos de lo señalado por el
artículo 05 fracción II de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado
de Baja California; por ubicarse dentro de esta jurisdicción el último
domicilio tanto laboral como particular del trabajador fallecido Pilar
Minerva Campos Hernández, tal y como se advierte de las constancias de
fijación de convocatoria e investigación de beneficiarios realizadas por
la fedataria de este Tribunal.

II. FIJACIÓN DE LA LITIS

En el presente asunto la controversia se reduce a determinar sí, como lo
afirma la actora, le asiste derecho y razón para que sea declarada por
este Tribunal como legítimo beneficiario y dependiente económico del
extinto trabajador Pilar Minerva Campos Hernández, respecto de los
intereses y derechos derivados de la relación laboral con el demandado
Signify Electronics México, Sociedad Anónima de Capital Variable,
señalados en el capítulo de prestaciones de la demanda inicial.

La demandada Signify Electronics México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, reconoció la existencia del vínculo laboral.

III. CARGAS PROBATORIAS.

En el presente asunto corresponde a la parte actora, la carga de la
prueba, para acreditar que cuenta con mejor derecho para ser designado
como legítimo beneficiario del extinto trabajador.

IV. ESTUDIO DEL CASO

El artículo 115 de la Ley, como base legal del procedimiento de
designación de beneficiarios, establece:

  Artículo 115.- Los beneficiarios del trabajador fallecido tendrán
  derecho a percibir las prestaciones e indemnizaciones pendientes de
  cubrirse, ejercitar las acciones y continuar los juicios, sin
  necesidad de juicio sucesorio.

Del contenido de dicho artículo, se advierte que quien sea designado
beneficiario del trabajador, tendrá derecho a que le sean pagadas las
prestaciones que al morir éste, hubieren quedado pendientes de
cubrírsele y las que se actualicen precisamente por motivo de su muerte,
así como ejercer las acciones o continuar los juicios tendentes a ese
mismo fin, sin que sea menester llevar a cabo juicio sucesorio.

Ahora bien, por beneficiario debe entenderse a la persona qué siendo
distinta del trabajador, reúne las condiciones requeridas por la ley
para serlo -a) haber tenido relación filial o convivencia acreditada con
el trabajador, b) edad, c) dependencia económica, entre otras-; que le
colocan en aptitud de apropiar los derechos vinculados a la actividad
laboral que desempeñó el trabajador fallecido.

De la anterior afirmación se desprenden tres elementos necesarios para
configurar el derecho como beneficiario:

El primero se encuentra en la calidad como trabajador, de la persona de
quien se pretende deducir derechos de naturaleza laboral, es decir, una
persona física que haya prestado a otra, física o moral, un trabajo
personal subordinado.

Un segundo elemento se encuentra en el hecho que determina el
surgimiento de la calidad como beneficiario de los derechos de
naturaleza laboral, es decir, la muerte del trabajador; y finalmente, el
cumplimiento de las condiciones particulares que la ley determina para
cada caso, de acuerdo con la relación guardada con el trabajador
fallecido.

La finalidad del artículo 115 de la Ley, es generar simplicidad y
celeridad en el trámite que deban seguir las personas protegidas con la
calidad de beneficiarios; por tanto, para designarlos debe considerarse
el artículo citado y apoyarse de manera sistemática con los diversos
501, 503 y 892 de la Ley, que establecen quiénes tienen derecho a
suceder al trabajador fallecido respecto de los derechos generados
durante su vida laboral, el orden de prelación a observarse, el trámite
relativo y la vía de tramitación, respectivamente; puesto que así lo
definió la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al
emitir la Jurisprudencia (9a.) consultable en el registro digital:
196119.

El artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo, dispone que tienen
derecho a percibir en forma legítima las indemnizaciones derivadas de la
muerte del trabajador, prelatoriamente y, en su caso, de forma
concurrente:

  a. La viuda, o el viudo, los hijos menores de dieciséis años y los
  hijos mayores de esa edad si tienen una incapacidad de cincuenta por
  ciento o más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se
  encuentran estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional;

  b. Los ascendientes;

  c. A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
  señaladas, la persona con quien el trabajador vivió como si fuera su
  cónyuge durante los cinco años que precedieron inmediatamente a su
  muerte, o con la que tuvo hijos;

  d. Las personas que dependían económicamente de aquel, y

  e. A falta de los mencionados con anterioridad, el Instituto Mexicano
  del Seguro Social.

El orden destacado no es por regla general excluyente, por lo que no
necesariamente los que están señalados en los primeros puestos desplazan
a los determinados en las posiciones posteriores; es decir, que los
mencionados en dicho orden prelatorio, pueden concurrir, salvo que
exista disposición expresa que establezca la exclusión.

Por cuanto a la reglas de tramitación y si bien el artículo 503 del
mismo ordenamiento, establece el procedimiento para el pago de
indemnización en los casos de muerte o desaparición derivada de actos
delincuenciales, por riesgo de trabajo; y en el caso particular no se
denunció por la promovente la relación entre la muerte del trabajador y
un riesgo de trabajo, ni se infirió por este Tribunal por no encontrarse
elementos para ello dentro de las constancias que conforman el
expediente; dicho precepto si permite determinar las reglas para
convocar a quienes estimen tener derecho a ser declarados beneficiarios
del trabajador finado. Por lo que en atención a lo señalado por el
artículo 17 de la Ley, este es el procedimiento que debe seguirse para
dicha determinación.

En ese orden de ideas, y como quedó relacionado en el apartado
respectivo, este Tribunal ordenó la realización de una investigación
encaminada a conocer que personas dependían económicamente del extinto
trabajador, convocar mediante aviso en lugar visible del centro de
trabajo de éste, a los posibles beneficiarios para que comparecieran a
deducir sus derechos y el envío de oficios a diversas autoridades para
conocer los beneficiarios que se hubiesen designado ante ellas.

Por cuanto a la vía de tramitación; el artículo 892 de la Ley Federal
del Trabajo establece expresamente que la designación de beneficiarios
del trabajador fallecido deberá tramitarse bajo las reglas del
procedimiento especial, como se realiza en el caso particular.

V. VALORACIÓN DE PRUEBAS Y ANÁLISIS DE DILIGENCIAS PRACTICADAS

Conforme a la pretensión de la promovente, en el sentido de que se le
reconozca el carácter de beneficiaria de los derechos laborales
generados por el trabajador fallecido; así como de los elementos que,
por su naturaleza, deben acreditarse para la procedencia de tal
solicitud; y en atención a las pruebas aportadas y demás constancias que
obran en el expediente, se determina:

Sobre la calidad como trabajadora de Pilar Minerva Campos Hernández,
debe decirse que de la definición que ofrece el artículo 8 de la Ley
Federal del Trabajo se desprenden los siguientes requisitos:

a) que exista una persona física que preste un trabajo personal
subordinado y

b) que exista otra persona física o moral, que se beneficie con ese
trabajo personal subordinado; en tal sentido y en el caso particular, a
la demanda se acompañaron por una parte, credencial para votar de la
trabajadora finada, así como acta de nacimiento de actora, de la que se
desprende la identidad del promovente como hija de la finada,
documentales que al tenor de lo dispuesto por el artículo 795 de la Ley,
hacen fe en el presente juicio y por ello permiten deducir su existencia
como persona física así como la correspondencia de su plena identidad
como la persona de quien se pretende derivar derechos laborales.

En el mismo sentido, al escrito inicial se agregó recibo de pago de
salario del actor, documentos que hacen fe en el presente juicio.

Ahora, respecto de la muerte del trabajador; al escrito inicial se
acompañó copia certificada del acta de defunción de Pilar Minerva Campos
Hernández, con la que quedó acreditado su fallecimiento el veintiocho de
febrero de dos mil veintitrés.

En este orden de ideas, y atendiendo al principio de primacía de la
realidad dentro de autos obran diligencias ordenadas por este Tribunal,
que le permiten un mejor acercamiento a la verdad, se encuentra glosada
en el expediente, la diligencia de investigación de beneficiarios y
dependencia económica practicada por la actuaria adscrita a este
Tribunal, quien se constituyó en el último domicilio del centro de
trabajo.

También, fue fijada la convocatoria para las personas que se
consideraran con derecho para ser declaradas beneficiarias del
trabajador extinto Pilar Minerva Campos Hernández, ordenada por este
Tribunal y fijada en la fuente laboral Signify Electronics México,
Sociedad Anónima de Capital Variable

VI. DETERMINACIONES JURÍDICAS PARTICULARES

Conforme a las pruebas precisadas y analizadas, así como del resultado
de las diligencias practicadas por este Tribunal, quedó demostrado que:

-   Se colmó la garantía de publicidad al suceso sobre el fallecimiento
    de Pilar Minerva Campos Hernández observable en el numeral 503 de la
    Ley, por lo que la presunción en el suscrito, de que, con la
    designación del promovente como beneficiario, no vulneraría derechos
    de terceros.

-   El promovente Alejandra Flores Campos es la hija de la trabajadora
    fallecida Pilar Minerva Campos Hernández, calidad que de manera
    concreta no encuadra en las hipótesis contenidas en el numeral 501
    de la Ley Federal del Trabajo, sin embargo, el actor no se encuentra
    demandando la indemnización en caso de muerte que prevé dicho
    artículo, resultando relevante el contenido del numeral 115 de la
    citada Ley, que como ha quedado señalado en párrafos anteriores,
    tiene como finalidad generar simplicidad y celeridad en el trámite
    que deban seguir las personas protegidas con la calidad de
    beneficiarios, sin necesidad de juicio sucesorio.

En esta tesitura, lo previsto en el numeral 501 no debe tenerse como
determinante para considerar excluida la oportunidad del actor a ser
beneficiario de los derechos generados por el finado trabajador sobre
prestaciones irrenunciables, que surgieron por la prestación de sus
servicios, pues de ser así, no existiría posibilidad de que los
beneficiarios reconocidos en el derecho común ejercieran tales acciones
sin necesidad de un juicio sucesorio, como lo dispone el articulo 115
citado en el parrado anterior.

Es por ello que, este Tribunal considera tener como único y legitimo
beneficiario a Alejandra Flores Campos de las prestaciones que generó el
de cujus Pilar Minerva Campos Hernández con la empresa Signify
Electronics México, Sociedad Anónima de Capital Variable, esto
atendiendo al sentido social que opera en materia de trabajo, y con
fundamento en el principio de igualdad y no discriminación establecido
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tomando en
consideración que no se trata de las indemnizaciones para el caso de
muerte o desaparición, y que ha quedado demostrado el vínculo
consanguíneo, además de que no ha concurrido una persona con mejor
derecho que el accionante, no obstante la investigación realizada por
esta Autoridad y la publicación de las convocatorias correspondientes,
sirviendo como referente la tesis aislada de fecha veinte de agosto de
dos mil veinte, con rubro: “DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS. LA DEPENDENCIA
ECONÓMICA PREVISTA EN EL ARTÍCULO 501 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO, NO
ES NECESARIO ACREDITARLA CUANDO SE RECLAME EL PAGO DE PRESTACIONES
PENDIENTES DE CUBRIRSE POR PARTE DEL PATRÓN A LA EXTINTA TRABAJADORA, Y
QUE HAYAN SIDO ESTABLECIDAS EN EL LAUDO.”. Así como la diversa tesis
aislada de fecha febrero de dos mil diecinueve, con rubro:
“BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. EL ARTÍCULO 501, FRACCIÓN I, DE
LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO, AL CONDICIONAR ESE RECONOCIMIENTO A QUE LOS
HIJOS MAYORES DE 16 AÑOS CUENTEN CON UNA INCAPACIDAD DEL 50% O MÁS, ANTE
LA FALTA DE VIUDA, VIUDO O HIJOS MENORES DE ESA EDAD, VIOLA LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN.”

-   En consecuencia, es procedente declarar COMO BENEFICIARIO DE LOS
    DERECHOS LABORALES del trabajador fallecido Pilar Minerva Campos
    Hernández a Alejandra Flores Campos, para lo cual, deberá otorgarse
    el pago de las prestaciones que generó el trabajador en vida.

Por lo expuesto y fundado y con apoyo en los artículos 1, 17, 115, 501,
503, 837, 839, 840, 841, 842, 847,892, 896 de la Ley, se dictan los
siguientes:

R E S O L U T I V O S

PRIMERO. Se declara únicos y legítimos beneficiarios, en partes iguales,
a Alejandra Flores Campos de las prestaciones que género el de cujus
Pilar Minerva Campos Hernández con la empresa Signify Electronics
México, Sociedad Anónima de Capital Variable

SEGUNDO. En su oportunidad archívese el presente expediente como asunto
total y definitivamente concluido, previas las anotaciones que se hagan
en el Libro de Gobierno del expediente laboral electrónico.

TERCERO. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia, de la forma siguiente:

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Alejandra Flores Campos         Personal, Avenida Los Charros
                                          número 205 local 9, segundo
                                          nivel, Fraccionamiento José
                                          Sandoval, de esta ciudad

  Demandado: Signify Electronics México,  Personal, Boulevard Gustavo
  Sociedad Anónima de Capital Variable    Díaz Ordaz número 12649 segundo
                                          nivel, local 1-2E, centro de
                                          negocios antes centro comercial
                                          Plaza patria, Fraccionamiento
                                          El Paraíso, de esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

CUARTO. Cúmplase.

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciado en Derecho
Zabel Arturo Solis Ruiz, ante el Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
