PROCEDIMIENTO ORDINARIO

EXPEDIENTE: 397/2023

ASUNTO: RESCISIÓN POR CAUSA IMPUTABLE AL PATRÓN.

ACTOR: ****

DEMANDADA: ****

TRIBUNAL LABORAL

CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A OCHO DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS.

SENTENCIA que se dicta en los autos del Procedimiento Ordinario
promovido por **** en contra de ****, registrado en el Tribunal Laboral
bajo el expediente número 397/2023 en la que se determinó en lo general
condenar a la parte demandada al pago de las prestaciones principales y
autónomas, con excepción de aquellas en las que se le absolvió al no
haber acreditado la parte actora su procedencia.

A N T E C E D E N T E S

1.  Presentación de la demanda

Mediante escrito inicial de demanda recibido ante la oficialía de partes
de este Tribunal Laboral el dieciséis de febrero de dos mil veintitrés,
****, por conducto de su apoderado legal el Licenciado ****, señalando
domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en **** en esta
ciudad; demandó de **** a través de la acción de recisión de la relación
laboral por causa imputable al patrón.

Reclamando, la parte actora las siguientes prestaciones:

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ACCIÓN PRINCIPAL
  90 días de Indemnización Constitucional.
  20 días de salario proporcional como indemnización adicional.
  Pago de salarios caídos.
  PRESTACIONES ACCESORIAS AUTÓNOMAS.
  Prima de antigüedad.
  Vacaciones y prima vacacional, por el tiempo de servicios prestados por el trabajador.
  Aguinaldo proporcional por el tiempo que laboró el trabajador.
  La cantidad de **** por concepto de salarios devengados.
  El pago de la cantidad que resulte por concepto de 70 horas extras dobles que laboró el trabajador durante el tiempo que duro la relación laboral.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Así mismo manifestó que inició a laborar para la persona moral ****, el
veinte de agosto de dos mil veintidós, siendo contratado con el puesto
de ****, teniendo como labores realizar viajes para el transporte de
productos de clientes de la patronal, con un horario de seis de la
mañana a las cuatro de la tarde, con una hora intermedia para ingerir
alimentos trabajando una hora de tiempo extra diario. Con un salario
diario de ****, mismo que le seria pagado los viernes de cada semana por
medio de depósito a la cuenta de nómina en la sucursal Bancaria **** con
número de cuenta ****.

Por otro lado, indica que no se firmaban listas de asistencia, solo se
llevaba un registro de los viajes que realizaba la parte actora; además,
hace mención que normalmente no se le depositaba el día viernes, sino
hasta el sábado y que no se depositaba el total de la semana.

Continua señalando que, la empresa creó un grupo de whatsapp denominado
**** en el cual ****, con número de teléfono celular ****, y con el
puesto de jefa de recursos humanos, informaba a todos los trabajadores
que ya estaba el depósito de nómina; además que, algunas veces estos
mensajes los enviaba otra persona administradora del grupo.

Finalmente, menciona que las semanas del primero al siete, del ocho al
catorce, así como del quince al veintiuno de octubre del dos mil
veintidós, le llegó incompleto su depósito de nómina; y por último que,
la semana del veintidós al veintiocho de octubre de ese mismo año, no se
le realizó depósito alguno, por lo que a las 15:00 horas de ese último
día, acude con **** solicitándole que se le pagara su semana laborada a
lo que dicha persona respondió que, una vez que firmara la renuncia le
depositarían su pago, a lo que el trabajador le respondió que no era su
deseo renunciar y que se separaba de la empresa por falta de salario.

II. Admisión de la demanda.

Por acuerdo de fecha siete de marzo de dos mil veintitrés, una vez que
fueron cumplidas las prevenciones realizadas a la parte actora, se
admitió la demanda en la vía ordinaria, se formó el expediente bajo el
número 397/2023, y se ordenó emplazar a la parte demandada.

III. Emplazamiento y Contestación

El diez de marzo de dos mil veintitrés se emplazó a la moral demandada,
****, en el domicilio señalado por el actor para tal efecto.

Posteriormente, por acuerdo de fecha dieciocho de abril de dos mil
veintitrés se tuvo a la moral demandada dando contestación a la demanda
instaurada en su contra, mediante escrito presentado en el buzón del
Tribunal Superior de Justicia, en fecha treinta y uno de marzo del mismo
año, y recibido por la Oficialía de Partes de este Tribunal el cuatro de
abril de ese mismo año; por conducto de su apoderado el Licenciado ****,
señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el ubicado en
**** de esta ciudad, haciendo valer en el mismo sustancialmente las
siguientes excepciones y defensas:

a.  En cuanto a las prestaciones, opone la falta de acción y derecho
    para reclamar:

La indemnización constitucional, veinte días de salario y salarios
vencidos, ya que la parte que representa nunca ha realizado actos u
omisiones que le permitan al actor rescindir la relación de trabajo.
Respecto de la integración salarial, señala que es falsa, toda vez que
es falso que el actor percibiera el salario cuota diaria que señala, y
en consecuencia resultan falsas las proporciones diarias en base a las
cuales pretende integrarlo, además de que resulta innecesario integrar
el salario, toda vez que el mismo se integra con la finalidad de cubrir
prestaciones de carácter indemnizatorio, y en el caso que nos ocupa, el
actor no tiene derecho a prestaciones de esa naturaleza.

Continuó señalando que, su representada nunca realizó actos ni incurrió
en omisiones que le dieran al actor el derecho de rescindir la relación
de trabajo; además, el trabajador no contaba con una antigüedad mayor a
quince años, por lo que no le asiste derecho a la parte actora para
reclamar cantidad alguna por concepto de prima de antigüedad.

Por lo que hace a vacaciones, prima vacacional y aguinaldo, manifiesta
que, el trabajador recibió puntualmente el pago de tales prestaciones,
durante el tiempo efectivo de duración de la relación de trabajo.
Respecto a los salarios devengados por cuatro semanas laboradas, señala
que al actor siempre se le cubrió de manera oportuna el pago de sus
salarios cuando efectivamente los generó.

Por último señala que, el actor no se encontraba sujeto a una jornada de
labores, por lo que carece de acción y derecho para reclamar cantidad
alguna por concepto de tiempo extraordinario, dada la naturaleza del
puesto desempeñado.

a.  En cuanto a los hechos, la moral demandada manifestó lo siguiente:

El primer párrafo, es parcialmente cierto; manifestando que es falso: la
fecha de contrato; que la relación de trabajo se hiciera en un inicio
por tiempo indefinido; las condiciones de trabajo no corresponden en su
totalidad a las narradas por el actor; la jornada de trabajo; el salario
diario que indica; así como el día pactado para el pago del salario.
Señalando en el mismo numeral, como ciertos los siguientes hechos: fue
contratado para **** quien fue su único patrón; el domicilio de la
fuente de trabajo; que se celebró un contrato por escrito en el que se
pactaron las condiciones de trabajo para prestar los servicios; y, el
puesto desempañado; por último que, se le cubría al trabajador el
salario semanalmente, mediante transferencia electrónica.

Los hechos señalados en el segundo párrafo, se contestaron manifestando
que son parcialmente ciertos, reconociendo que el trabajador no firmaba
listas de asistencia, dada la naturaleza del trabajo desempeñado por el
actor, que se llevaba un registro de los viajes realizados, y cierto que
la persona que indica es la jefa de recursos humanos. Por otro lado,
refuta como falso que la moral demandada se tardara en hacer los pagos
del actor y del resto de los trabajadores; así como respecto del
incumplimiento en el día y monto correcto en el pago, pues al trabajador
se le cubrió siempre de manera íntegra y en las fechas pactadas sin
incurrir en dilación, sobre el salario que realmente generó, el cual era
variable; falso que al actor no se le entregaran los recibos de pago; se
negó que exista por instrucción de la demandada un grupo de whatsapp y
que el mismo fuera administrado por la persona que indica,
desconociéndose si persona alguna realizara este tipo de actividades
toda vez que el actor infiere que algunas veces los realizaba diversa
persona.

El párrafo tercero, se contestó manifestando que es parcialmente cierto,
precisando que los periodos identificados como el actor del uno al siete
de octubre del año dos mil veintidós, en realidad corresponde al
comprendido del dos al ocho de ese mismo mes y año, y en el mismo,
efectivamente al actor se le cubrió su salario por la cantidad de ****.
El periodo que el actor identifica como comprendido del ocho al catorce
de octubre del dos mil veintidós, en realidad corresponde al periodo del
nueve al quince de ese mismo mes y año, y se le cubrió su salario por la
cantidad de ****, que son a los que tuvo derecho producto del salario
generado en tal periodo. El periodo comprendido del quince al veintiuno
de octubre del dos mil veintidós, en realidad corresponde al comprendido
del dieciséis al veintidós del mismo mes y año, y en el mismo,
efectivamente se le cubrió su salario por la cantidad única de ****,
como producto del salario generado en tal periodo.

Los hechos señalados en el párrafo cuarto del escrito de demanda, se
contestaron como parcialmente ciertos. Cierto que al actor no se
realizara depósito de pago alguno en el periodo comprendido del
veintidós al veintiocho de octubre de dos mil veintidós, pero no por los
motivos que señala el actor; se niega que en la fecha que señala el
actor se presentara a las 15:00 horas en el área de recursos humanos con
****, falso que manifestara que se le pagara su semana laborada; falso
que ésta le manifestara que una vez que firmara su renuncia le
depositarían su pago, falso que el actor le manifestara que no era su
deseo renunciar; así mismo, se niega que se le haya retenido su salario,
sin que recibiera en la fecha y el lugar pactado su salario, y que por
tal motivo se separara de su trabajo, promoviendo la rescisión laboral
en el presente procedimiento.

IV. Réplica y contrarréplica

Por medio del acuerdo dictado el ocho de mayo del dos mil veintitrés se
tuvo a la parte actora realizando replica a la contestación de demanda.
En proveído de fecha primero de junio del mismo año, se te tuvo a la
parte demandada formulando contrarréplica, otorgándose a la parte actora
un plazo de tres días hábiles para que realizara las manifestaciones que
a su interés correspondiera, con el apercibimiento de que de no
realizarlo dentro de dicho término se le tendría por perdido tal
derecho.

En fecha veintinueve de junio del dos mil veintitrés, se hizo efectivo
el apercibimiento decretado, por lo que se procedió señalar fecha para
llevar a cabo la audiencia preliminar.

V. Audiencia Preliminar

El seis de julio de dos mil veintitrés, tuvo verificativo la audiencia
preliminar, establecida en el artículo 873-E de la Ley Federal del
Trabajo, a la cual comparecieron los apoderados de ambas partes; en la
que se tuvieron como hechos no controvertidos los siguientes:

-   Relación laboral por tiempo indeterminado.

-   Domicilio de la fuente de trabajo.

-   Celebración de contrato por escrito en el que se pactaron las
    condiciones de trabajo.

-   Puesto de ****, desempeñado por actor.

-   Pago de salario cada semana, especificando que se pactó el pago los
    días sábado y por cuestiones administrativas, se hacía los viernes.

-   Pago salarial mediante transferencia bancaria.

-   El actor no firmaba listas de asistencia

-   Se llevaba un registro de viajes realizados por el actor.

-   Que **** funge como **** de la persona moral demandada.

-   Que al actor le fue cubierta la cantidad de ****, en la semana que
    la demandada dice corrió del 02 al 08 de octubre de 2022, y que la
    actora refiere fue del 01 al 07 de ese mismo mes y año.

-   Que al actor le fue cubierta la cantidad de ****, en la semana que
    la demandada dice corrió del 09 al 15 de octubre de 2022, y que la
    actora refiere fue del 08 al 14 del mismo mes y año.

-   Las fechas en que el actor indica haber llevado el procedimiento
    prejudicial ante el Centro de Conciliación Laboral.

-   Que al actor le fue cubierta la cantidad de ****, en la semana que
    la demandada dice corrió del 16 al 22 de octubre de 2022, y que la
    actora refiere fue del 15 al 21 de ese mes y año.

-   Que al actor no se le realizó depósito de pago alguno en el periodo
    del 22 al 28 de octubre de 2022, aunque se controvierten los motivos
    señalados por el actor.

-   Las fechas en que el actor indica haber llevado a cabo el
    procedimiento prejudicial ante el Centro de Conciliación Laboral.

Asimismo, esta Juzgadora proveyó en relación con la admisión y
desechamiento de las pruebas ofrecidas por las partes y finalmente, se
fijó fecha y hora para la celebración de la Audiencia de Juicio.

VII. Audiencia de Juicio

El dos de agosto de dos mil veintitrés, con la comparecencia de las
partes y sus apoderados legales, fue celebrada la Audiencia de Juicio
establecida en el artículo 873-H de la Ley Federal del Trabajo, en la
que fueron desahogadas las pruebas admitidas, y acto seguido el
Secretario Instructor realizó la certificación del desahogo de todas las
pruebas, determinación con la cual estuvieron de acuerdo los
intervinientes.

Luego, una vez cerrado el periodo probatorio, de conformidad con lo
dispuesto en el numeral 873-J de la ley laboral se otorgó el uso de la
voz a las partes para que formularan sus alegatos, mismos que expusieron
oralmente en dicho acto.

Al respecto, en síntesis, la parte actora solicitó se tenga al actor
rescindiendo el contrato laboral por falta de pago de su salario; lo
anterior porque aún cuando la demandada alega que esas dos últimas
semanas que no le fueron pagadas al trabajador, fue porque no fue a
laborar; el trabajador fue contratado con un salario fijo y así lo dio
de alta con el seguro social; sin embargo, es sabido que el trabajador
debe de gozar de una percepción por su trabajo, por lo que debía
establecerse un salario protector, es decir, un salario mínimo, y no
sucedió. Manifiesta que no es cierto que el trabajador no estuvo
reclamando el pago de sus salarios, como lo manifestó la jefa de
recursos humanos, en la confesional, pero dicha persona trabaja para la
empresa, tiene un grupo de whatsapp a través de cual se comunica con los
trabajadores, y que además no se debe tomar en cuenta su testimonio toda
vez que le debe fidelidad a la empresa; que las carta porte-traslado es
un documento con los que la empresa controla las salidas-viajes de los
trabajadores y es un documento oficial que solicitan las autoridades
durante el viaje al trabajador, pero las mismas no son un registro de
horario, ingreso o salida de labores al trabajo, solo es un registro de
viajes, además que la empresa si ya no quiere dar viajes a los
trabajadores por consiguiente no le salen salarios, a pesar de que en el
seguro social está registrado con un salario y no tiene salario de
protección.

Por otro lado, el apoderado legal de la demandada, manifestó que en
principio y acorde a lo expuesto por la parte actora, la acción que
ejercita está relacionada con el descuento al salario y que el pago no
se realizó en la forma convenida; por lo que señalo que, si bien es
cierto, el pago completo y correcto del salario es una carga que le
corresponde a la parte patronal, corresponde a la parte actora acreditar
los elementos en que acredita su acción y, tomando como primer elemento
el derivado del descuento al salario, no existe tal descuento. El actor
en su demanda, afirma que fue contratado con un salario fijo, un
horario, pero de la contestación de demanda y de los medios de prueba
aportados se desprende que la contratación del actor no fue en los
términos que planteo originalmente la parte actora, sino que su
contratación fue de conformidad con el capítulo especial que rige a los
trabajadores de transporte, eso se desprende del contrato de trabajo que
la propia parte actora hizo suyo.

Que la contratación se hizo con un salario fijo, por depender de los
convenios que tiene celebrados su representada con la Cámara de
Transportistas, pero el efecto de ese convenio es para el pago de cuotas
obrero-patronales y no para el salarios; el propio actor en su demanda
establece que el salario se fijaba a través de un registro de viajes y
cuando se le exhiben las constancias es decir las cartas porte-traslado
y que él mismo reconoce que tienen validez por ser un documento que
exige la autoridad de transporte a nivel federal y ahora hace mención
que no existe un salario de garantía que era necesario y obligatorio,
cuestión que trata de introducir a la litis, en momento tardío. Continúa
señalando que, el actor afirma y reitera en su demanda que se le pagaban
los días viernes, hace hincapié en los periodos de pago, pero se exhiben
recibos pago en donde se amparan periodos distintos y donde del contrato
se desprende que el día pactado era el sábado, y de ahí pretende
nuevamente cambiar la litis. De la contestación se desprende que, el día
que rescinde a partir de las 15:00 horas es un viernes, sin embargo, aún
y cuando el día pactado por las partes fuera el viernes, el día aún no
había concluido, no había nacido a la vida el derecho que pretende
ejercitar. Manifiesta la parte actora, en el sentido de que está
acreditado la exigencia del pago a la encargada de recursos humanos, y
exhibe una prueba que es una impresión que pudo haber realizado
cualquier persona, contrario a la documentación que la parte demandada
aportó. En cuanto a la novedosa manifestación que realizó sobre que si
no realizó viajes a partir del 21 de octubre, eso dependía de la empresa
y por eso rescinde, sin embargo si no se presta trabajo no existe
obligación de la retribución, y si a su juicio no se le dieron viajes es
algo distinto a lo que narró en su demanda, nunca afirmó esa
circunstancia y que el reconoció que no había un horario, al momento de
realizar las objeciones a las pruebas ofrecidas.

Agotado lo anterior, se declaró cerrada la etapa de juicio, y con
fundamento en el artículo 873-J párrafo segundo de la Ley Federal del
Trabajo, procedió a emitir la presente sentencia, bajo las siguientes:

CONSIDERACIONES JURÍDICAS:

I. Competencia.

Este tribunal es competente para conocer y resolver el presente juicio,
con fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 529, 604, 698,
párrafo primero, y 700, fracción II de la Ley Federal del Trabajo; 3, 76
y 81 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua; así
como del Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura del
Estado de Chihuahua emitido el once de octubre de dos mil veintidós,
mediante el cual se expiden las Pautas de Operatividad en los asuntos
competencia del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado publicado
en el Periódico Oficial del Estado el diecinueve de octubre de dos mil
veintidós.

II. Procedencia de la vía

La vía intentada es la correcta, dado a que las acciones ejercitadas en
el presente juicio no tienen una tramitación especial en la Ley; por lo
que se determina que cumple los requisitos para ejercitar la vía
ordinaria laboral, según lo dispuesto en el artículo 870 de la Ley.

III. Identificación del Problema Jurídico a Resolver

En términos de los artículos 840, fracción III, última parte, 841 y 842
de la Ley Federal del Trabajo, la cuestión jurídica a resolver versa
esencialmente sobre el siguiente planteamiento:

a.  Si como lo aduce el trabajador, el veintiocho de octubre de dos mil
    veintidós a las 15:00 horas, se separó del trabajo, rescindiendo la
    relación laboral por causa imputable al patrón, en los términos del
    artículo 51 fracciones II y V de la Ley; o bien,

b.  Como lo aduce la demandada, su contraparte carece de acción y
    derecho para obtener lo pretendido, dado que la terminación de la
    relación laboral se dio en virtud de que el trabajador había
    manifestado que se separaba de la empresa, que no se realizó
    deposito alguno en el periodo del veintiuno al veintiocho de octubre
    de dos mil veintidós, porque no lo laboró, y además que el salario
    se le cubrió al trabajador siempre de manera íntegra y en las fechas
    pactadas.

Por tanto, este Tribunal considera necesario entrar al estudio de la
acción principal, avocándose al estudio de la rescisión de la relación
laboral por parte del trabajador y las causales en las que la funda,
para determinar si las mismas son imputables al patrón, sin
responsabilidad para el trabajador.

IV. Estudio de la Acción Principal

Así pues, para una mejor compresión de la determinación que habrá de
tomarse en el presente fallo, resulta necesario hacer referencia al
artículo 123 apartado A) fracción XXII de la Constitución Política de
los Estados Mexicanos que establece:

XXII. El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
salario. La Ley determinará los casos en que el patrono podrá ser
eximido de la obligación de cumplir el contrato, mediante el pago de una
indemnización. Igualmente tendrá la obligación de indemnizar al
trabajador con el importe de tres meses de salario, cuando se retire del
servicio por falta de probidad del patrono o por recibir de él malos
tratamientos, ya sea en su persona o en la de su cónyuge, padres, hijos
o hermanos.-Énfasis añadido-

En ese sentido, el precepto 46 de la Ley Federal del Trabajo a la letra
dice:

“Artículo 46.- El trabajador o el patrón podrá rescindir en cualquier
tiempo la relación de trabajo, por causa justificada, sin incurrir en
responsabilidad.”

Al respecto el artículo 51, fracciones II y V; establece como causas de
recisión de la relación de trabajo sin responsabilidad para el
trabajador, las siguientes:

Artículo 51.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
responsabilidad para el trabajador:

I...

II. Incurrir el patrón, sus familiares o cualquiera de sus
representantes, dentro del servicio, en faltas de probidad u honradez,
actos de violencia, amenazas, injurias, hostigamiento y/o acoso sexual,
malos tratamientos u otros análogos, en contra del trabajador, cónyuge,
padres, hijos o hermanos;

III...

IV…

V. No recibir el salario correspondiente en la fecha o lugar convenidos
o acostumbrados;

-Énfasis añadido

Por su parte, el numeral 52 de la Ley Federal del Trabajo dispone lo
siguiente:

Artículo 52.- El trabajador podrá separarse de su trabajo dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se dé cualquiera de las causas
mencionadas en el artículo anterior y tendrá derecho a que el patrón lo
indemnice en los términos del artículo 50.

-Énfasis añadido-

Ahora bien, el artículo 50 del mismo ordenamiento, señala lo siguiente:

Artículo 50.- Las indemnizaciones a que se refiere el artículo anterior
consistirán:

I…

II. Si la relación de trabajo fuere por tiempo indeterminado, la
indemnización consistirá en veinte días de salario por cada uno de los
años de servicios prestados; y

III. Además de las indemnizaciones a que se refieren las fracciones
anteriores, en el importe de tres meses de salario y el pago de los
salarios vencidos e intereses, en su caso, en los términos previstos en
el artículo 48 de esta Ley. –Énfasis añadido-

Finalmente, el precepto 784 de la Ley Federal del Trabajo, en lo
conducente dice:

Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:

(…)

IV. Causa de rescisión de la relación de trabajo;

(…)

-Énfasis añadido-

Por lo tanto, al encontrarse la acción ejercitada en el presente juicio,
dentro de una de las hipótesis contenidas en el artículo 52 de la Ley,
consistente en la indemnización de tres meses de salario por rescisión
relación laboral por parte del trabajador, se concluye que los elementos
para acreditar la acción principal es la existencia de la relación
laboral la separación del trabajador de su trabajo; en consecuencia,
atendiendo ese mismo precepto en relación con el numeral 784 de la Ley,
corresponde al patrón la carga de probar la causa de la rescisión de la
relación de trabajo.

V. Valoración de las Pruebas

Las pruebas admitidas se analizan de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 840, fracción IV de la Ley Federal de Trabajo al tenor de lo
siguiente:

Pruebas de la parte actora.

1.  Confesional para hechos propios a cargo de ****, la cual se realizó
    de conformidad con lo establecido en artículos 790, 792, y 873-I de
    la Ley Federal del Trabajo; probanza de la cual se desprende que la
    absolvente contestó en sentido negativo a las preguntas que le
    fueron formuladas, agregando las explicaciones conducentes, en las
    que medularmente sostuvo los hechos expuestos en la contestación;
    por lo que no le favorece al oferente de la prueba.

2.  Documentales expedidas por el Centro de Conciliación Laboral del
    Estado de Chihuahua, consistentes en:

- Copia simple de citatorio de fecha 4 de noviembre del 2022.

- Original de constancia de archivo del asunto por falta de interés de
fecha 6 de enero de 2023.

- Original de constancia de citatorio expedido el 12 de enero de 2023.

Las cuales al no haber sido objetadas en autenticidad tienen pleno valor
para acreditar lo que de las mismas se desprende, siendo esto lo
siguiente:

-   La parte actora en fecha 4 de noviembre de 2022, acudió al Centro de
    Conciliación Laboral, por lo que fue expedido el citatorio en esa
    misma fecha, dirigido al representante legal de ****.

-   Que en fecha 6 de enero de 2023, se emite constancia de archivo del
    asunto por falta de interés, en virtud de que el solicitante no se
    presentó a la audiencia programada a las 13:00 horas de ese mismo
    día.

-   En fecha 12 de enero del año 2023, la parte actora solicitó
    nuevamente audiencia de conciliación, la cual fue celebrada en fecha
    3 de febrero del año en curso.

Por lo que este tribunal advierte que la acción intentada, fue
ejercitada dentro del término señalado por la Ley; cuestión que será
analizada y desarrollada en el capítulo relativo al estudio de las
excepciones y defensas, toda vez que la moral demandada al contestar la
demanda, opuso como defensa la prescripción de la acción.

1.  Documentales privadas.

a.  Documental consistente en contrato individual de trabajo por tiempo
    determinado de fecha quince de agosto del dos mil veintidós.

Que hizo suya en su escrito de réplica; con el que pretende acreditar
que fue pactado por las partes como día de pago los sábados de cada
semana, pero lo cierto es que, los días de pago lo eran el viernes de
cada semana; sin embargo, está última afirmación no se desprende de la
lectura integral de dicha probanza.

a.  En cuanto a la documental consistente en impresión de una fotografía
    de la conversación de whatsapp del grupo ****.

Dicho documento fue objetado por la contraparte en cuanto al alcance y
valor probatorio, más no en su autenticidad y contenido, por lo que
tienen pleno valor para acreditar lo que de ella se desprende; sin
embargo, este Tribunal estima que su valor es indiciario para acreditar
los hechos de la demanda como señala el actor en su escrito de
ofrecimiento.

Sirve de sustento lo señalado por el Tribunal Colegiado de Circuito, en
la tesis con datos de localización: registro digital: 163188;
localización: ****; 9a. Época; T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXXIII,
Enero de 2011; Pág. 2891
Número de tesis: XIX.1o.P.T. J/17, misma que se transcribe a
continuación:

COPIA SIMPLE DE DOCUMENTO PRIVADO OFRECIDO COMO PRUEBA EN EL JUICIO
LABORAL. ES LEGAL LA DETERMINACIÓN DEL TRIBUNAL RESPONSABLE QUE LE
OTORGA VALOR INDICIARIO SI NO SE LLEVÓ A CABO SU PERFECCIONAMIENTO
(LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE TAMAULIPAS). Acorde con los artículos , de
aplicación supletoria a la Ley del Trabajo de los Servidores Públicos
del Estado de Tamaulipas, numerales que regulan lo relativo al documento
privado y su valor probatorio, así como de diversos criterios que al
respecto ha emitido la Suprema Corte de Justicia de la Nación, se colige
que cuando aquél se presente en copia simple, tendrá valor de indicio.
Así, tratándose de la copia simple de documentos provenientes de las
partes, por constituir un indicio de la existencia de su original,
corresponde a la parte contraria de la oferente desvirtuarlo. Ahora
bien, si la parte demandada ofreció copia simple de un documento privado
y, además solicitó el cotejo con su original en caso de objeción, para
lo cual precisó que obraba en poder de la parte actora, solicitando
fuera requerida a fin de que lo presentara en el juicio, con ello
cumplió lo exigido por el citado artículo 798. Por otro lado, si la
actora señaló que la copia simple ofrecida por la demandada no contiene
la firma que avale que recibió el original y aunado a ello no manifestó
algo respecto de la falsedad del contenido ni de que tampoco lo tuviese
en su poder, es inconcuso que el tribunal de arbitraje, atendió el
principio de legalidad contemplado en el artículo , ya que al dictar el
laudo, valoró las pruebas en conciencia sin sujetarse a reglas fijas, y
resolvió a verdad sabida y buena fe guardada, expresando los motivos y
fundamentos en que basó su decisión; por tanto, es legal el valor
indiciario otorgado al referido documento, dado que si no se llevó a
cabo su perfeccionamiento, fue por la falta de colaboración de la
quejosa al no haberlo aportado al juicio laboral.

PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIAS PENAL Y DE TRABAJO DEL DÉCIMO
NOVENO CIRCUITO.

Precedentes: Amparo directo 691/2009. **********. 14 de abril de 2010.
Unanimidad de votos. Ponente: María Lucila Mejía Acevedo. Secretaria:
María Guadalupe Chávez Montiel.

Amparo directo 967/2009. Gobierno del Estado de Tamaulipas. 13 de mayo
de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: José Javier Martínez Vega.
Secretarios: Carlos Alberto Escobedo Yáñez, Alfonso Bernabé Morales
Arreola y María Guadalupe Chávez Montiel.

Amparo directo 366/2010. Gobierno del Estado de Tamaulipas. 26 de agosto
de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: María Lucila Mejía Acevedo.
Secretaria: María Guadalupe Chávez Montiel.

Amparo directo 360/2010. Gobierno del Estado de Tamaulipas. 26 de agosto
de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: María Lucila Mejía Acevedo.
Secretaria: María Guadalupe Chávez Montiel.

Amparo directo 540/2010. Gobierno del Estado de Tamaulipas. 30 de
septiembre de 2010. Unanimidad de votos. Ponente: José Javier Martínez
Vega. Secretario: Roberto Agustín Rivera Ramos.

En virtud de lo anterior, esta probanza se analiza en conjunto con la
confesión expresa de las partes.

1.  Confesión expresa

En cuanto a las manifestaciones contenidas en las constancias y
actuaciones del juicio, conforme a lo que dispone el artículo 794 de la
Ley, sin necesidad de haber sido ofrecida como prueba, este Tribunal no
pasa por desapercibido, el hecho de que la demandada señaló en su
escrito de contestación que, por cuestiones administrativas se realizaba
el pago los días viernes de cada semana.

En relación a lo anterior, tenemos la documental privada consistente en
impresión de fotografía de la conversación de whatsapp que fue abordada
en el apartado que antecede, la que como ya se ha señalado, cuenta con
valor indiciario, por lo que analizando ambos medios probatorios en
conjunto, se advierte que el pago efectivamente se realizaba los días
viernes como expone el trabajador, no obstante de haberse pactado por
las partes el sábado de cada semana como día de pago.

1.  Instrumental de Actuaciones y 5. Presuncional Legal y Humana

Probanzas que se tuvieron por desahogadas por su propia y especial
naturaleza y cuya valoración y alcance probatorio se desprende de las
apreciaciones de las demás probanzas y consideraciones en el estudio de
fondo que nos ocupa.

Pruebas de la parte demandada.

1.  Confesional a cargo de ****, se realizó de conformidad con lo
    establecido en artículos 788, 789, 790, 792, 873-I, de la Ley
    Federal del Trabajo; medio de prueba en el que se hizo efectivo el
    apercibimiento decretado en audiencia preliminar, por lo que al no
    haber asistido el absolvente se le tuvo por confeso de las
    posiciones que se articularon y fueron calificadas de legales por
    este Tribunal. Las preguntas formuladas, fueron las siguientes:

-   Que él conoce qué es la Cámara Nacional del Autotransporte de Carga,
    que se identifica como CANACAR.

-   Que él tiene conocimiento que existe un convenio entre la empresa
    ****, en la que prestaba sus servicios y la Cámara Nacional del
    Autotransporte de Carga que se identifica como CANACAR, que permite
    afiliar a sus trabajadores ante el Instituto Mexicano del Seguro
    Social, con un salario fijo.

-   Que el registro de viajes a que hizo mención en su demanda,
    corresponde al de las carta porte-traslado que se le entregaban con
    cada viaje que realizaba.

-   Que él sabe que el pago de su salario se genera con los viajes que
    se encuentran amparados por la citada carta porte traslado.

-   Que el pago de su salario comprendía de domingo a sábado, es decir,
    era en este periodo en el que corría su semana, la semana en que se
    le cubría-amparaba su recibo.

-   Que el último viaje que realizó para la demandada fue el 21 de
    octubre del 2022.

-   Que él sabe que el día pactado para el pago de su salario, lo era
    los días sábado de cada semana.

Prueba que, no le favorece al oferente, en virtud de las siguientes
consideraciones:

En relación al convenio que la demandada tiene celebrado con la Cámara
Nacional del Autotransporte de Carga, que se identifica como CANACAR;
una de sus finalidades es dar cumplimiento a la obligación patronal
consistente en el pago de cuotas obrero-patronales ante los institutos
de seguridad social.

Ahora bien, ello no exime de la obligación que tiene el patrón de
comprobar en juicio el pago y monto del salario conforme lo establece el
artículo 784, fracción XII de la Ley; por lo que debe aportar los
elementos necesarios para demostrar en juicio que efectivamente realizó
el pago del sueldo completo y correcto, devengado por el trabajador.

En cuanto a que, el registro de los viajes corresponde al de las cartas
porte-traslado que se le entregaban con cada viaje que el trabajador
realizaba, el hecho de que el actor, sabe que el pago de su salario se
genera con los viajes que se encuentran amparados por la citada carta
porte-traslado; así como que, el último viaje que el actor realizó para
la demandada fue el 21 de octubre del 2022; y el hecho de que, el pago
de su salario comprendía de domingo a sábado, es decir, era en este
periodo en el que corría su semana, la semana en que se le
cubría-amparaba su recibo, se analiza de manera conjunta con los demás
medios de prueba aportados por la demandada, en el estudio de fondo de
la presente resolución.

Respecto a la pregunta en relación a que, él (actor) sabe que el día
pactado para el pago de su salario, lo era los días sábado de cada
semana, es un hecho fijado como no controvertido.

1.  Documentales consistentes en:

a.  Contrato individual de trabajo.

Prueba que no fue objetada por la parte actora, sino que hizo suyo este
medio de prueba en vía de réplica; por lo que adquiere valor probatorio
pleno de lo que de él se desprende, siendo en lo medular lo siguiente:

-   Que la duración de la relación laboral, en un inicio se pactó por
    tiempo determinado.

-   La fecha de inicio de la relación laboral el 15 de agosto del año
    2022.

-   El puesto de **** para el cual fue contratado el actor.

-   Las funciones desempeñadas por el trabajador, consistentes en:
    transportar productos derivados del petróleo, que le sea encargado
    por la patronal, en virtud de la celebración de contratos de
    prestación de servicios que la empresa tiene para otras.

-   Que debido a la naturaleza del trabajo prestado no se estipuló
    jornada de labores;

-   El salario variable convenido por las partes, en razón de una
    comisión o prima de un diez por ciento sobre el valor de los
    ingresos del flete transportado.

-   Que el pago del salario se realizaría los días sábados de cada
    semana.

De lo anterior tenemos que, en cuanto a la fecha de ingreso, el puesto y
las funciones desempeñadas por el trabajador, las mismas no se
encuentran controvertidas.

Respecto al día de pago, se advierte que si bien es cierto que las
partes convinieron que el mismo se realizaría el día sábado de cada
semana; la demandada al contestar la demanda, señaló que, por cuestiones
administrativas el pago se realizaba los días viernes de cada semana,
como lo señaló la parte actora en su escrito inicial de demanda.

Por lo que dicha probanza, no es suficiente para acreditar los extremos
contenidos en el escrito de contestación de demanda, específicamente lo
relativo a la fecha de pago, en virtud de las manifestaciones expresas
de las partes, motivo por el que el hecho relativo al día de pago, fue
fijado como no controvertido en la etapa preliminar.

En relación al monto del salario convenido, existe controversia dentro
del presente procedimiento, toda vez que la parte actora señala, en su
escrito inicial que, percibía un salario diario de ****, mientras que la
moral demandada afirma, que como establece el contrato individual de
trabajo, el salario fue fijado en razón de una comisión o prima del 10%
sobre el valor de los ingresos del flete transportado, en términos del
artículo 257 de la Ley.

Ahora bien, conforme a lo que estable el artículo 256 de la Ley Federal
del trabajo, tenemos que, tratándose de trabajo de autotransportes, las
relaciones de trabajo de esa naturaleza, quedan sujetas a lo dispuesto
en ese capítulo de la Ley.

Por otro lado, el precepto 257 de la Ley, señala lo siguiente:

Artículo 257. El salario se fijará por día, por viaje, por boletos
vendidos o por circuito o kilómetros recorridos y consistirá en una
cantidad fija, o en una prima sobre los ingresos o la cantidad que
exceda a un ingreso determinado, en dos o más de estas modalidades, sin
que en ningún caso pueda ser inferior al salario mínimo.

-Énfasis añadido-

El caso que nos ocupa, en el contrato individual de trabajo, mismo que
fue ofrecido por ambas partes se estableció un salario variable, en
razón de una comisión o prima de un diez por ciento sobre el valor de
los ingresos del flete transportado; sin embargo, al haber controversia
sobre su monto en el presente juicio, corresponde al patrón la carga de
probar el monto del salario, conforme a lo que establece el artículo
784, fracción XII, de la Ley.

Por lo que, teniendo en cuenta que del contrato celebrado por las
partes, no se desprende que, los montos recibidos por el actor, en el
número de tarjeta que proporcionó a la demandada, corresponden cada uno
de ellos, al diez por ciento de los ingresos derivados de los fletes
efectivamente realizados en cada uno de los periodos que indica en su
escrito de demanda.

Por lo que para arribar a esa conclusión, debe analizarse, los
documentos aportados por la moral demandada, denominados carta
porte-traslado, relativos a la contratación del servicio de transporte
prestado por la patronal para otras empresas, cuyos viajes fueron
realizados por el trabajador en los periodos referidos, y que sirvieron
de base para realizar el cálculo del salario.

a.  Tres comprobantes fiscales digitales por internet del año 2022.

Dichas probanzas no fueron objetadas en autenticidad y contenido, por lo
que cuentan con valor probatorio pleno de lo que de las mismas se
desprende, siendo lo siguiente:

-   Que el salario base de cotización es por la cantidad de ****.

-   Que el trabajador tenía comisiones como percepción.

-   Que en fecha 8 de octubre, se realizó al actor transferencia
    electrónica, por la cantidad de ****.

-   Que en fecha 15 de octubre, se realizó al actor transferencia
    electrónica por la cantidad de ****.

-   Que en fecha 22 de octubre, se realizó al actor la transferencia
    electrónica, por la cantidad de ****.

Medio de prueba que en nada beneficia a su oferente, en virtud de que,
el pago de dichas cantidades no se encuentra controvertido, por así
señalarlo tanto la parte actora en su escrito inicial, como la demanda
al realizar su contestación.

Ahora bien, en cuanto a los extremos que pretende acreditar la
demandada, con dicha probanza, se observa que los mismos, no tienen el
alcance para probar que la cantidad que consignan corresponde al salario
que efectivamente devengó el actor por los días laborados.

La anterior conclusión, se determina por las siguientes consideraciones:

i.  Los certificados fiscales digitales por internet, son documentos
    generados por el Servicio de Administración Tributaria, órgano
    desconcentrado de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público;

ii. Se trata de un documento electrónico que cumple con los requisitos
    legales y reglamentarios expedidos por ese órgano que brinda
    seguridad en cuanto a que el origen e integridad de su contenido es
    válido; y

iii. Se le conoce también como factura electrónica y es a través del
     cual se emite el comprobante de nómina.

Por otro lado, tenemos que conforme a lo que establecen los artículos
784, fracción XII, y 804 de la Ley Federal del Trabajo, el patrón es
quien tiene la obligación de probar el monto y pago del salario, toda
vez que es quien dispone de los elementos para comprobar ese hecho, en
virtud de que debe conservar y exhibir en juicio los documentos
relativos al mismo, durante el último año y un año después de extinguida
la relación laboral.

En consecuencia, la factura electrónica, ampara la cantidad de la
transacción realizada por el contribuyente y la validación de la
autoridad fiscal; lo anterior con independencia de que, el monto de la
misma corresponda al salario generado en razón de los viajes
efectivamente realizados por el trabajador.

Por lo que, en el caso que nos ocupa, al encontrarse controvertido el
monto percibido por el trabajador, el patrón tiene la carga de probar
los viajes que efectivamente fueron realizados por aquel, los que
sirvieron de base para el cálculo de las comisiones que la demandada
afirma, le fueron debidamente pagadas al trabajador.

a.  Doce registros de viaje del actor, correspondientes a las cartas
    porte-traslado.

Documentos que al no haber sido objetados en autenticidad, merece valor
probatorio pleno, de lo que de ellos se desprende; sin embargo en nada
benefician a la parte oferente, en virtud de no tener el alcance para
acreditar los viajes efectivamente realizados por el trabajador, en los
periodos que reclama, como lo señala la demandada.

Lo anterior, en virtud de que la carta porte es el título legal del
contrato entre el “transportista” y, el “expedidor”, “remitente” o
“usuario” que contrata el servicio de transporte. A su vez, es el
documento comprobatorio de la recepción o entrega de las cosas, bienes,
mercancías o vehículo objeto de servicio, en términos de lo que disponen
los artículos segundo y cuarto, del Acuerdo por el que se Actualiza la
Carta Porte en Autotransporte Federal y sus Servicios Auxiliares,
publicado en el Diario Oficial de la Federal el 16 de diciembre del
2021, el cual se transcribe a continuación:

ARTÍCULO SEGUNDO.- El complemento Carta Porte que se incorpora al CFDI
de tipo Ingreso, en los términos señalados en el primer párrafo del
artículo primero del presente Acuerdo, es el título legal del contrato
entre el transportista y el "Expedidor", "Remitente" o "Usuario" que
contrata el servicio, por cuyo contenido se decidirán las cuestiones que
ocurran con motivo del servicio de transporte, siendo el instrumento
comprobatorio de la recepción o entrega de las cosas, bienes mercancías
o vehículo objeto de servicio, de su legal posesión, traslado o
transporte, aplicable en el servicio de autotransporte federal de carga
general o especializada en sus distintas modalidades, paquetería y
mensajería, así como el servicio de arrastre y arrastre y salvamento de
vehículos. En el transporte privado de carga el permisionario acreditará
el transporte de sus bienes o mercancías, a través de un CFDI de tipo
Traslado con Complemento Carta Porte.

…

ARTÍCULO CUARTO.- Las condiciones de prestación de los servicios de
transporte de bienes, mercancías o vehículos, por los caminos y puentes
de jurisdicción federal, se consignarán en las cláusulas del contrato de
prestación de servicios que ampara la carta porte, mismas que son
obligatorias para todos los transportistas y formarán parte integral en
la representación impresa, en papel o en formato digital, del CFDI de
tipo traslado o ingreso con complemento Carta Porte, en los términos del
Anexo Único del presente Acuerdo.

-Énfasis añadido-

La carta porte es un documento que ampara las cláusulas del contrato de
prestación de servicios, de cuyo contenido se decidirán las cuestiones
que ocurran con motivo del servicio de transporte, por ser el
instrumento comprobatorio de la recepción o entrega de las cosas.

Sin embargo, se advierte de los propios documentos ofrecidos por la
moral demandada, que no contienen la firma de recibido de conformidad
del destinatario; aunado a que, el importe del costo total del flete
indicado con número difiere de la cantidad señalada con letra, sin que
se señale de manera específica el motivo por el que hay una variación en
el importe.

Además, una vez que se realiza la suma por separado, de los importes
mencionados en el párrafo anterior, y que son relativos a los fletes
amparados en las cartas porte de los viajes realizados en los periodos
indicados por la demandada, y aplicarles el diez por ciento, a cada una,
el porcentaje arrojado es menor al monto recibido por el actor, lo que
puede apreciarse en el comprobante fiscal digital por internet que
exhibe la demandada, y afirma esta última, corresponde al total de los
viajes realizados por el trabajador en ese periodo.

La cantidad recibida por el actor es mayor al importe que arroja el
porcentaje del total de los viajes que consignan los documentos
aportados por la demandada, lo que se advierte al observarse los recibos
de nómina a nombre del trabajador exhibidos por demandada, por lo que
puede apreciarse lo siguiente:

i.  No fueron exhibidos por la demandada la totalidad de las cartas
    porte-traslado relativas a los viajes efectivamente realizados por
    el trabajador.

ii. Las cartas porte-traslado indican dos importes, por lo que no se
    puede determinar, cuál de ellos fue tomado en cuenta para realizar
    el cálculo del salario del actor.

Debido a lo anterior no se tiene certeza de que el monto recibido por el
actor, corresponda a los viajes que efectivamente realizó.

Ahora bien, como señala el artículo segundo del referido Acuerdo
párrafos arriba, la carta porte es un complemento que debe incorporarse
al Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) de tipo Ingreso, con
el que el permisionario acreditará el transporte de mercancías, conforme
a la regla 2.7.7.1.1., de la Resolución Miscelánea Fiscal para el año
2023, misma que se transcribe a continuación:

2.7.7.1.1. Para los efectos del artículo 29, penúltimo párrafo del CFF,
los contribuyentes, intermediarios o agentes de transporte, dedicados al
servicio de transporte de carga general y especializada, que circulen
por vía terrestre, férrea, aérea, o naveguen por vía marítima, así como
los que presten el servicio de paquetería y mensajería, de grúas de
arrastre y de grúas de arrastre y salvamento y depósito de vehículos,
así como de traslado de fondos y valores o materiales y residuos
peligrosos, entre otros servicios que impliquen la transportación de
bienes o mercancías, deben expedir un CFDI de tipo ingreso con los
requisitos establecidos en el artículo 29-A del CFF al que deben
incorporar el complemento Carta Porte, que para tales efectos se
publique en el Portal del SAT. El referido CFDI y su complemento amparan
la prestación de estos servicios y acreditan el transporte y la legal
tenencia de los bienes o mercancías con su representación impresa, en
papel o en formato digital.

El transportista podrá acreditar la legal estancia y/o tenencia de los
bienes y mercancías de procedencia extranjera durante su traslado en
territorio nacional, con el CFDI de tipo ingreso al que se le incorpore
el complemento Carta Porte, siempre que en dicho comprobante se registre
el número del pedimento de importación.

Para los efectos de la presente regla, en ningún caso se puede amparar
el transporte o distribución de los hidrocarburos y petrolíferos
señalados en la regla 2.6.1.1., sin que se acompañe la representación
impresa, en papel o en formato digital de los CFDI de tipo ingreso a los
que se incorporen el complemento Carta Porte y el complemento
Hidrocarburos y Petrolíferos a que se refiere la regla 2.7.1.41.

Los contribuyentes a que se refiere la presente regla, deben expedir el
CFDI de tipo ingreso con complemento Carta Porte, de acuerdo con el
Instructivo de llenado del CFDI al que se le incorpora el Complemento
Carta Porte, que al efecto publique el SAT en su Portal.

(…) -Énfasis añadido –

De lo anterior se desprende que el Comprobante Fiscal Digital por
Internet de tipo Ingreso, es el medio con el que se puede verificar el
ingreso percibido por el transportista de la mercancía; y para la
expedición de los mismos debe incorporarse el complemento Carta Porte.

En ese orden, éste último documento, es el instrumento comprobatorio de
la recepción o entrega de las cosas, bienes mercancías o vehículo objeto
del servicio. Por lo que, al observar que los documentos privados
ofrecidos por la demandada no se encuentran suscritos por el destinario,
no es posible concluir que se trate de los documentos que efectivamente
ampararon los viajes realizados por el actor, por tratarse de aquellos
con los que el transportista comprueba la tenencia legal de la
mercancía; además, de ser el instrumento comprobatoria de la recepción o
entrega de las cosas, bienes mercancías o vehículos objeto del servicio,
como lo dispone la Ley Fiscal.

En el caso que nos ocupa, al realizar el ofrecimiento de dicha prueba,
la moral demanda manifestó que en relación a los mismos, se generó el
pago al trabajador a través de transferencia bancaria y que corresponde
con el salario que generó el actor; sin embargo, por las consideraciones
expuestas, no se tiene por acreditado el cálculo total, completo y
correcto de las comisiones que fueron generadas por el actor, en los
periodos que refiere la demandada en su escrito de contestación.

1.  Instrumental de Actuaciones y 5. Presuncional Legal y Humana

Tales medios de prueba se tuvieron por desahogados por su propia
naturaleza y cuya valoración y alcance probatorio se desprende de las
apreciaciones de las demás probanzas y consideraciones en el estudio de
fondo del asunto.

VI. Estudio del Fondo de la Acción Principal

En términos de lo dispuesto por los artículos 840 fracción VI, 841 y 842
de la Ley Federal del Trabajo, procede el análisis de la acción de
rescisión que alega el actor, por lo que resulta necesario destacar los
siguientes antecedentes:

El actor refirió en su demanda inicial que en fecha 20 de agosto del año
2022, fue contratado por ****, por tiempo indefinido por medio de
contrato, donde se pactaron las condiciones de trabajo para prestar
servicios personales y subordinados en favor de dicha empresa; con el
puesto de ****; con un horario de seis de la mañana a las cuatro de la
tarde; con una hora intermedia para ingerir alimentos, trabajando una
hora de tiempo extra diario. Así mismo, señaló que tenía un salario de
**** diarios, el cual le era pagado semanalmente, los viernes de cada
semana, por medio de depósito a la cuenta de nómina en la sucursal
bancaria **** con número de cuenta ****.

Además, señala que desde que inicio a laborar la empresa tardaba en
hacer los pagos, normalmente no se les depositaba el viernes sino hasta
el sábado, aunado a que, no se depositaba el total de la semana, y en
ocasiones depositaban un día una cantidad y al siguiente otra, pero no
el total del salario que le correspondía por la semana al trabajador.

Continua manifestando que, la empresa creo un grupo de whatsapp
denominado ****, en el cual **** con número de celular ****, jefa de
recursos humanos, informaba a todos los trabajadores que ya estaba el
depósito de nómina, algunas veces estos mensajes los mandaba otra
persona.

También refiere que, en la semana del 01 al 07 de octubre de 2022, no le
llegó completo su depósito de nómina, solo se le deposito ****, por lo
que él se dirigió con ****, **** para preguntar porque no le habían
hecho su depósito de nómina completo a lo que esta le respondió mañana
queda. Al día siguiente al checar su cuenta le depositaron ****,
quedándole a deber la cantidad de ****

En la semana del 8 al 14 de ese mismo mes y año, pasó lo mismo, sólo le
depositaron la cantidad de ****, en vez de ****, que era lo que ganaba
semanalmente, quedando a deber la empresa la cantidad de ****, por lo
que acude nuevamente con la jefa de recursos humanos manifestándole que
al día siguiente quedaba, cosa que nunca sucedió.

Llega la semana del 15 al 21 de octubre de ese año, llegándole de nuevo
incompleta su semana, esta vez por la cantidad de ****, quedando a deber
ahora la empresa la cantidad de ****, acudiendo de nueva cuenta con la
jefa de recursos humanos, comentándole el actor, que él trabaja para
mantener a su familia y que no era posible que le estuvieran depositando
incompleta su nómina, a lo que le contestó ya molesta que, si no le
gustaba que firmara una renuncia.

Finalmente señala el actor que, en la semana del 22 al 28 de octubre, no
le realizaron ningún depósito, por lo que, en ésta última fecha, a las
15:00 horas, acude a recursos humanos, solicitando el trabajador que, se
le pagara su semana laborada; sin embargo, la jefa de recursos humanos
le comentó, que una vez que firmara la renuncia le depositarían su pago,
por lo que el trabajador manifestó que no era su deseo renunciar y
entonces le manifestó a **** que se separaba de la empresa **** por
falta de salario.

Por otro lado, la moral demandada en su escrito de contestación de
demanda manifestó que es falso que al actor se le cubriera el salario
diario que indica, que es cierto que se le cubriera semanalmente, pero
el día pactado para su pago lo era los sábados de cada semana, aún y
cuando por cuestiones administrativas se realizara el pago los viernes,
indicando que la verdad de los hechos es que el actor, en fecha 15 de
agosto de 2022, inició a laborar al servicio de dicha empresa mediante
la firma de un contrato individual de trabajo por tiempo determinado, el
cual se prolongó, por lo que la contratación se convirtió en
indeterminada. En dicho contrato se pactaron los lineamientos en los que
se habría de llevar a cabo la relación laboral, entre ellos el puesto de
chofer; las funciones consistentes en realizar viajes para el transporte
de productos de clientes de la patronal, y que se acordó, que la
programación de los viajes se haría del conocimiento del actor a efecto
de que estuviera en posibilidad de realizarlos; que el pago de su
salario sería el de una prima en relación al valor del viaje según lo
dispone el artículo 257 de la Ley Federal del Trabajo, es decir, su
salario sería variable; que con motivo de lo anterior, no se encontraría
sujeto a una jornada de labores, en general, el actor se encontraba
sujeto a las condiciones de trabajo que rige el Capítulo IV denominado
Trabajo de Autotransportes correspondiente al Título Sexto de la Ley.

Además, señala que con motivo del objeto social de la moral demandada,
ésta se encuentra afiliada y es miembro de la Cámara Nacional de
Autotransporte de Carga (CANACAR), lo cual arroja diversos beneficios
tanto al socio como a sus empleados, de carácter fiscal, y derivado de
convenios de colaboración, existe el Acuerdo IMSS-CANACAR, mediante el
cual se permite a las empresas transportistas registrar ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social, un salario fijo de cotización para
cada operador, y que es igualmente aplicable para el convenio el
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.

Así mismo, hace mención que el actor recibió el pago oportuno de su
salario mediante la dispersión de fondos desde una cuenta de la moral en
el ****, a un número de tarjeta del banco ****, por haberlo solicitado
el actor, previa confirmación de que éste último, es el titular del
destino del recurso.

También manifiesta, que existe un registro de viajes asignados a cada
chofer, el cual consiste en la carta de porte-traslado, documento en el
que se asienta el origen y destino del viaje, así como el chofer que fue
asignado, detalla el contenido de la carga trasladada y es el documento
requerido por las autoridades de transporte de carga acorde a la
normatividad vigente, así mismo que los viajes que realizaba el actor
podían ser foráneos o dentro de la misma ciudad. Por lo que procedió a
detallar los viajes que realizó el actor, y que fueron generadores del
salario devengado.

Agregando en relación a los mismos, se generó el pago a través de
transferencia bancaria, generándose además, el recibo de pago y su
debido timbrado ante la Secretaria de Hacienda, generándose el CFDI,
mismo que constituye el recibo de pago del actor.

Precisa, que el actor autoadministraba su jornada de labores,
dependiendo ésta de los viajes asignados, teniendo entonces, que al
ejercitar el actor acción de rescisión de la relación de trabajo, por
falta de pago de salario, y al generarse el mismo, dependiendo de los
viajes realizados, existe una carga procesal compartida, pues
corresponde al actor acreditar que el derecho a percibirlo se generó, es
decir, acreditar que realizó los viajes que amparen el monto del salario
cuya omisión de pago sustenta su acción.

Continua señalando, que la falta de pago del salario correspondiente al
periodo comprendido del 22 al 28 de octubre del año 2022, semana que
corre de sábado a viernes, pero el día pactado para el pago de salario
del actor era el día sábado, es decir, su semana corría de domingo a
sábado, por lo que es evidente que el actor pretende rescindir por falta
de pago de una temporalidad que aún no fenecía, es decir, pretende el
ejercicio de un derecho que no había nacido, y que con independencia de
esto, por ese periodo de tiempo el actor no laboró.

Además, que la última semana de labores cuya ausencia de pago reclama el
actor, en realidad comprende el periodo del 23 al 29 de octubre del
2022, y si el actor se separó el viernes 28 de octubre de ese mismo año,
a las 15:00 horas, su derecho no se generaba, pues la oportunidad para
cumplir con la obligación de cubrir el pago de ese periodo concluiría el
29 de ese mismo mes y año; asimismo señala que, es falso que se presentó
ese día a las 15:00 horas en el área de recursos humanos con ****, y que
“le manifestara que no era su deseo renunciar, como ya lo había
manifestado anteriormente, que se separaba de la empresa”.

De lo anterior se obtiene que la demandada negó que se tratara de una
rescisión por causas imputables al patrón y se limitó a manifestar que
el día pactado para el pago de salario era el día sábado de cada semana,
por lo que el día 28 de octubre del 2022, fecha en la que el actor
decidió separarse, su derecho aún no se generaba, en virtud de que la
oportunidad para cumplir con la obligación de la moral de cubrir el pago
de ese periodo concluiría el día sábado 29.

En esa tesitura, tenemos que el contrato pactado por las partes, en la
cláusula octava, establece que el pago se realizará los días sábados de
cada semana, tal y como se desprende de su contenido que obra a foja 59
de la instrumental de actuaciones, documento al cual ya le fue otorgado
valor probatorio pleno, por haber sido ofrecido por ambas partes.

Ahora bien, una vez que fue analizado el contenido de la cláusula
octava, se advierte que efectivamente, en la misma fue pactado como día
de pago los días sábado de cada semana; sin embargo, la parte actora en
su escrito inicial, señala que los pagos se realizaban los días viernes,
aunado a que la demandada en su contestación manifiesta que por
cuestiones administrativas se realizaba los viernes.

Es así que, los periodos laborados por el trabajador, se generaban del
día sábado al día viernes de cada semana, tal y como lo aduce la parte
actora, por lo que si bien es cierto que lo pactado por las partes fue
que el pago se realizaría el día sábado de cada semana, lo cierto es,
que la demandada realizaba el pago de lo generado por el trabajador los
días viernes de cada semana.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 784, fracciones, IV y
XII, de la Ley Federal del Trabajo establece que es carga probatoria del
patrón la acreditar el monto y pago del salario; por lo tanto,
atendiendo al caso particular, una vez analizados los hechos antes
descritos, se procede a fijar dicho extremo a la parte demandada.

Sirviendo de apoyo a lo anterior, lo establecido en la siguiente tesis
de jurisprudencia:

Registro digital: 2003487; Localización:  ****; 10a. Época; T.C.C.;
S.J.F. y su Gaceta; Libro XX, Mayo de 2013; Tomo 3; Pág. 1748
Número de tesis: VII.2o.(IV Región) 2 L (10a.)

CARGA DE LA PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. EL ARTÍCULO 784, FRACCIONES IV
Y XII, DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO NO VIOLA LAS GARANTÍAS DE AUDIENCIA
Y LEGALIDAD. El artículo , al imponer en sus fracciones IV y XII la
carga al patrón de exhibir los documentos que tiene la obligación de
conservar, para probar su dicho cuando exista controversia sobre la
causa de rescisión de la relación laboral, así como el monto y pago del
salario, no viola las garantías de audiencia y legalidad previstas en el
segundo y cuarto párrafos, respectivamente, del artículo . Lo anterior
es así, porque en el procedimiento laboral no tiene lugar la máxima
"quien afirma está obligado a probar" propia del derecho privado, ya que
el derecho laboral forma parte de una diversa rama denominada derecho
social, la cual constituye una disciplina jurídica autónoma en la que
prevalece un interés comunitario superior al individual; de modo que la
carga de la prueba en el procedimiento laboral se rige conforme a la
teoría contemporánea de la prueba, que señala: "debe probar quien esté
en aptitud de hacerlo, independientemente de lo que afirme o niegue"; de
suerte que la particularidad de invertir la carga de la prueba al patrón
en el procedimiento del trabajo tiene su origen en la concepción
modernista de la fatiga probatoria, que al estar inspirada en principios
de interés social, se inclina por la tutela de la ley hacia la clase
trabajadora, en avenencia con la esencia proteccionista del derecho
laboral. Máxime que tal imposición no es una prerrogativa que otorga la
ley a la clase trabajadora, sino que en aras de lograr la equidad entre
las partes -en el entendido de que se está ante sujetos desiguales-,
traslada al patrón la carga de desvirtuar lo alegado por el obrero, en
razón de que por mandato legal, tiene la obligación de conservar los
medios que prueben el motivo de la rescisión laboral y el monto del
salario que percibía el trabajador, en términos del citado artículo 784
y de los diversos  de la referida ley; además de que siempre estará en
posibilidad de acreditar los hechos controvertidos, con algún otro
elemento de convicción que la ley laboral reconozca y admita.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DE CIRCUITO DEL CENTRO AUXILIAR DE LA CUARTA
REGIÓN.

Precedentes: Amparo directo 1111/2012 (cuaderno auxiliar 987/2012).
Federal Express Holdings, Sociedad en Nombre Colectivo de C.V. 8 de
febrero de 2013. Unanimidad de votos. Ponente: Óscar Fernando Hernández
Bautista. Secretario: José Antonio Belda Rodríguez.

Nota: El criterio contenido en esta tesis no es obligatorio ni apto para
integrar jurisprudencia, en términos de lo previsto en el .

En el derecho laboral, debe probar quien este en aptitud de hacerlo, es
decir el patrón, ya que es quien cuenta con los elementos para
desvirtuar lo alegado por el trabajador, en razón de que tiene la
obligación de conservar los medios con los que se pruebe el motivo de la
rescisión laboral y el monto del salario que percibía el trabajador.

En virtud de lo anterior, la demandada debió aportar los elementos
necesarios para acreditar que el actor durante esos días no trabajó, y
que con motivo de ello no realizó el pago del salario, como refiere en
su escrito de contestación, situación que no ocurrió, toda vez que no se
desprende de ninguna de las pruebas aportadas esa circunstancia, y es la
causa principal por la que el trabajador rescinde la relación de trabajo
y que imputa al patrón.

En ese tenor, la Ley Federal del Trabajo, establece que son admisibles
en el proceso todos los medios de prueba que no sean contrarios a la
moral y al derecho, y teniendo en cuenta que el patrón dispone de
diversos medios a través de los cuales puede probar sus excepciones, aún
y cuando en la fuente de trabajo no se lleven listas de asistencia, pudo
haber acreditado con una diversa prueba, como pudiera ser la
testimonial.

La demandada señala que, aún y cuando el pago debiera realizarse los
días viernes como aduce el trabajador en su escrito, éste basa su acción
en un derecho que aún no fenecía; sin embargo, se advierte que, con los
medios aportados para su defensa pretende demostrar que el actor no
trabajó en ese periodo, pruebas que no son suficientes para acreditar
ese hecho.

Aunado a lo anterior, tenemos que cuando exista controversia en cuanto
al monto y el pago del salario, es el patrón quien debe acreditar en
juicio, que puso a disposición del trabajador las percepciones en la
fecha y lugar acostumbrados, sirve de apoyo la jurisprudencia que a
continuación se transcribe:

Registro digital: 174612; Localización:  ****; 9a. Época; 4a. Sala;
S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXIV, Julio de 2006; Pág. 357Número de
tesis: 4a./J. 23/93

RESCISIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL POR NO RECIBIR EL TRABAJADOR EL SALARIO
EN LA FECHA O LUGAR CONVENIDOS O ACOSTUMBRADOS. NO LE CORRESPONDE AL
ACTOR DEMOSTRAR QUE EFECTUÓ GESTIONES PARA OBTENER EL PAGO Y QUE EL
PATRÓN SE NEGÓ A HACERLO, SINO QUE ÉSTE TIENE LA CARGA DE PROBAR QUE
PUSO LAS PERCEPCIONES RELATIVAS A SU DISPOSICIÓN EN TAL FECHA Y LUGAR.
La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación modifica la
jurisprudencia 4a./J. 23/93 de rubro: "RESCISIÓN DE LA RELACIÓN LABORAL
POR FALTA DE PAGO DE SALARIOS. EXTREMOS QUE DEBEN PROBARSE.", pues
tomando en cuenta las normas protectoras del salario, previstas en la
Ley Federal del Trabajo y los principios procesales contemplados en la
reforma de 1980 al mencionado ordenamiento, específicamente el relativo
a la carga de la prueba, se obtiene que la Junta debe eximir de ella al
trabajador cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, requiriendo al patrón que exhiba en juicio
los documentos que tiene obligación de conservar, como por ejemplo, los
recibos de pago de salarios, los que si no son exhibidos generan la
presunción de ser ciertos los hechos que el actor exprese en su demanda
en relación con tales documentos, salvo prueba en contrario, además de
que, en todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista
controversia sobre el monto y pago del salario. En ese sentido, se
concluye que para que opere la causal de rescisión de la relación de
trabajo sin responsabilidad para el trabajador, cuando no reciba del
patrón el salario en la fecha o lugar convenidos o acostumbrados,
prevista en el artículo , no es necesario que demuestre que efectuó
gestiones para obtener el pago y que el patrón se negó a hacerlo, pues
es éste quien de acuerdo a los mencionados principios, debe probar que
puso a disposición del trabajador las percepciones en la fecha y lugar
convenidos o acostumbrados, pues de no ser así, se introducirían
elementos no previstos en la ley. Por las mismas razones, debe quedar
superada también la tesis de rubro: "SALARIOS, RESCISIÓN DEL CONTRATO DE
TRABAJO POR FALTA DE PAGO DE. BASE DE LA ACCIÓN.", cuyas
consideraciones, por ser anteriores a la reforma procesal de 1980, no
tomaron en cuenta la nueva distribución de la carga probatoria en
materia laboral.

Precedentes: Varios 4/2006-SS. Solicitud de modificación de la
jurisprudencia 4a./J. 23/93. Magistrado Alejandro Sosa Ortiz. 24 de
marzo de 2006. Cinco votos. Ponente: Juan Díaz Romero. Secretario: Óscar
Rodríguez Álvarez.

Tesis de jurisprudencia 23/93. Aprobada por la Segunda Sala de este Alto
Tribunal, en sesión privada del treinta y uno de marzo de dos mil seis.

Nota: En términos de la resolución de veinticuatro de marzo de dos mil
seis, pronunciada por la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación en el expediente , relativo a la solicitud de modificación de
la jurisprudencia 4a./J. 23/93, publicada en la  y con el , se publica
nuevamente la jurisprudencia citada con las modificaciones aprobadas por
la propia Sala.

La tesis de rubro: "SALARIOS, RESCISIÓN DEL CONTRATO DE TRABAJO POR
FALTA DE PAGO DE. BASE DE LA ACCIÓN." citada, aparece publicada en el  y
con el .

Análisis del pago del salario y monto recibido por el trabajador.

En cuanto al pago del salario, en su escrito de contestación, la moral
demandada exhibe tres comprobantes fiscales digitales por internet
(CFDIS), con sello digital y cadena de caracteres, de los periodos
comprendidos del 2 al 22 de octubre del año 2022, expedidos a nombre del
actor, los cuales tienen pleno valor probatorio, respecto de lo que de
ellos mismos se desprende.

Documentos que son aptos para demostrar el monto y el pago a los
trabajadores, como lo ha establecido, nuestro máximo tribunal en la
siguiente jurisprudencia:

Registro digital: 2022081; Instancia: Segunda Sala; Décima Época;
Materias(s): Laboral; Tesis: 2a./J. 30/2020 (10a.); Fuente: Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo
I, página 584; Tipo: Jurisprudencia.

RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE CARACTERES GENERADA POR
EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR
EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A LOS TRABAJADORES.

Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una misma
problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya que
mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios de
los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende de la
valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
probatorio.

Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca como prueba la
impresión de los recibos de nómina con sello digital y cadena de
caracteres generada por el Servicio de Administración Tributaria (SAT),
dichos documentos son aptos para demostrar el pago y el monto de los
salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba en contrario, ya
que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la valoración con
relación al caudal probatorio.

Justificación. Lo anterior es así, porque una vez que el contribuyente
cumple con lo dispuesto en los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de
la Federación, los comprobantes digitales no sólo dan crédito del
cumplimiento de una obligación formal en materia fiscal, sino que
además, tal como establece el propio artículo 99, fracción III, de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, son aptos para demostrar el pago que se
realiza a favor del trabajador. En el entendido de que para tener por
satisfecha esta obligación, se deben reunir las siguientes condiciones:
a) que exista constancia, en cualquier soporte, de que el patrón entregó
el comprobante al trabajador; b) que los comprobantes contengan
elementos que acrediten que efectivamente se realizó la erogación a
favor del trabajador; y c) que esos mismos elementos o en virtud del
sistema empleado en su emisión, demuestren que el pago del salario se
realizó directamente al trabajador en un medio autorizado por el
artículo 101 de la Ley Federal del Trabajo.

El criterio jurisprudencial anterior, establece una salvedad, en el
sentido de que de existir prueba en contrario, deberá estarse al
resultado de la valoración con relación al caudal probatorio, para que
dichos documentos sean aptos para demostrar el pago y el monto de los
salarios de los trabajadores.

Así mismo, continua señalando que conforme al artículo 99, fracción III,
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, son aptos para demostrar el pago
a favor del trabajador, en el entendido de que se deben reunir las
siguientes condiciones: a) que exista constancia, en cualquier soporte,
de que el patrón entregó el comprobante al trabajador; b) que los
comprobantes contengan elementos que acrediten que efectivamente se
realizó la erogación a favor del trabajador; y c) que de esos mismos
elementos o en virtud del sistema empleado en su emisión, demuestren que
el pago del salario se realizó directamente al trabajador.

En el caso que nos ocupa, del análisis realizado a dicha probanza, se
advierte que, los mismos fueron emitidos en fecha 31 de octubre de 2022,
es decir, con posterioridad a los días 8, 15 y 22 de ese mismo mes y
año, en los que recibió el pago mediante transferencia bancaria el
trabajador.

Es así que, al finalizar cada uno de los periodos de pago, no le fue
entregado al trabajador, comprobante de los certificados, en virtud de
que la fecha de emisión de los mismos fue posterior al día 28 de octubre
de ese mismo año, fecha en la cual el trabajador ya se encontraba
separado de la fuente de trabajo, aunado al hecho de que la demandada no
exhibe probanza alguna con la que acredite tal extremo.

Ahora bien, toda vez que como se ha mencionado, los certificados
fiscales no hacen las veces de constancia de haber entregado comprobante
o copia del mismo al trabajador; la moral demandada no cumple con una de
las condiciones necesarias para demostrar el pago y el monto de los
salarios del trabajador, tener por satisfecha esta obligación, conforme
a lo que ha determinado la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación.

En lo que respecta al monto del salario recibido por el trabajador,
tenemos que, en las fechas consignadas en dichos comprobantes fiscales,
efectivamente se realizó una erogación a favor del operario, pero ello
no implica que el trabajador, este de acuerdo con el monto recibido, o
se dé por satisfecho del pago total de sus percepciones; como podría
ser, una constancia suscrita por el operario, o cualquier otro medio a
través del cual, la parte patronal demuestre la conformidad del actor
por el pago completo y correcto de los días que efectivamente laboro.

Como ha sido señalado, se advierte efectivamente que, el actor recibió
las cantidades que los Comprobantes Fiscales Digitales amparan, los
cuales cuentan con pleno valor, y conforme a lo establecido por la
Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el
criterio antes citado.

Sin embargo, para demostrar el pago y el monto del salario, además de
los recibos de nómina con sello digital o certificados fiscales
digitales por internet, el patrón debe entregar una representación
impresa o enviarlo al trabajador en un archivo con formato electrónico
XML, como lo señala la regla 2.7.5.2., de la Miscelánea Fiscal para el
año 2023, que establece lo siguiente:

2.7.5.2. Para los efectos de los artículos 29, segundo párrafo, fracción
V del CFF y 99, fracción III de la Ley del ISR, los contribuyentes
entregarán o enviarán a sus trabajadores el CFDI en un archivo con el
formato electrónico XML de las remuneraciones cubiertas.

Los contribuyentes que se encuentren imposibilitados para cumplir con lo
establecido en el párrafo anterior, podrán entregar una representación
impresa del CFDI. Dicha representación deberá contener al menos los
siguientes datos:

I.  El folio fiscal.

II. La clave en el RFC del empleador.

III. La clave en el RFC del empleado.

Los contribuyentes que pongan a disposición de sus trabajadores una
página o dirección electrónica que les permita obtener la representación
impresa del CFDI, tendrán por cumplida la entrega de los mismos.

(…)

- Énfasis añadido -

Sin embargo, a criterio de esta Juzgadora, los mismos no son suficientes
para acreditar el pago completo y correcto del salario, en virtud de que
el patrón tiene la obligación de entregar o enviar a sus trabajadores
los certificados fiscales digitales por internet en los que consten sus
remuneraciones, lo cual debe acreditarse en juicio.

Situación que en el caso en concreto no sucedió, toda vez que la parte
demandada no aporta constancia alguna de haber entregado el comprobante
fiscal al actor; por lo que no puede tenerse al trabajador por
satisfecho del monto recibido como el pago de la totalidad de las
prestaciones devengadas por los viajes efectivamente realizados.

Por lo que al tratarse de salario variable como lo señala la demandada,
el patrón debe exponer la forma en que realizó el cálculo del salario
recibido por el trabajador; y al existir controversia sobre el monto de
las percepciones se debe tomar en cuenta el saldo promedio de las
percepciones obtenidas en los últimos treinta días efectivamente
laborados, como lo dispone el artículo  de la ley, por lo que
corresponde al patrón la carga de la prueba, en la inteligencia de que
si no lo hace procede la condena de acuerdo a lo demandado.

Lo anterior, conforme a lo establecido por la Segunda Sala de Suprema
Corte de Justicia de la Nación, en la siguiente jurisprudencia, cuyos
datos de localización son los siguientes: Registro digital: 180396;
Localización: ****; 9a. Época; 2a. Sala; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XX,
Octubre de 2004; Pág. 374; Número de tesis: 2a./J. 142/2004, bajo el
rubro siguiente:

AUTOTRANSPORTES DE CARGA O DE PASAJEROS. AL PATRÓN LE CORRESPONDE LA
CARGA DE LA PRUEBA EN EL PROCEDIMIENTO LABORAL CUANDO EXISTE
CONTROVERSIA SOBRE EL SALARIO SEÑALADO POR EL TRABAJADOR EN LA DEMANDA
RELATIVA. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
en las tesis 2a./J. 20/96 y 2a. LX/2002, publicadas en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomos III, mayo de
1996 y XV, mayo de 2002, páginas 193 y 300, con los rubros: "" y "",
respectivamente, sostuvo que conforme al artículo , por regla general
corresponde al patrón la carga de probar los elementos básicos de la
relación laboral, y de manera concreta en su fracción XII establece lo
relativo al monto y pago del salario; lo anterior se justifica porque el
patrón es quien dispone de mejores elementos para la comprobación de los
hechos propios de tal relación, en el entendido que si no los prueba,
deben presumirse ciertos los hechos aducidos por el trabajador en su
demanda. En esa virtud, cuando se trata de trabajadores de
autotransportes de carga o de pasajeros, que perciben un salario
variable que puede ser fijado por día, por viaje, por boletos vendidos,
por circuito o kilómetros recorridos, para calcular el salario debe
tomarse en cuenta el saldo promedio de las percepciones obtenidas en los
últimos treinta días efectivamente laborados, como lo dispone el
artículo  de la ley de la materia, de manera que al existir controversia
sobre su monto, corresponde al patrón la carga de la prueba, en la
inteligencia de que si no lo hace procede la condena de acuerdo con lo
demandado.

Precedentes: Contradicción de tesis 72/2004-SS. Entre las sustentadas
por los Tribunales Colegiados Segundo en Materia de Trabajo del Tercer
Circuito, Primero del Décimo Noveno Circuito y Séptimo en Materia de
Trabajo del Primer Circuito. 10 de septiembre de 2004. Cinco votos.
Ponente: Guillermo I. Ortiz Mayagoitia. Secretario: Luciano Valadez
Pérez.

Tesis de jurisprudencia 142/2004. Aprobada por la Segunda Sala de este
Alto Tribunal, en sesión privada del veintidós de septiembre de dos mil
cuatro.

VII. Estudio de las Excepciones y Defensas

No obstante, las determinaciones contenidas en el considerando que
antecede, en apego a los principios de legalidad, igualdad procesal y
exhaustividad, se procede a entrar al estudio de las excepciones y
defensas opuestas por la moral demandada ****, en su escrito de
contestación de demanda, las cuales serán examinadas de forma separada o
conjunta de la siguiente manera:

1. Prescripción.

La cual fue opuesta con fundamento en el artículo 517, fracción II de la
Ley Federal del Trabajo, respecto de la acción de rescisión ejercitada
por parte actora opuesta en el capítulo de excepciones y defensas, del
escrito de contestación.

La acción solicitada por la parte actora, prescribe en un mes a partir
del día siguiente a la fecha en que tuvo conocimiento de la causa de la
separación o de la falta imputable al patrón, en términos de lo
dispuesto por el artículo 518, tercer párrafo de la Ley.

Para realizar el cómputo de dicho plazo, tenemos que, la rescisión en el
presente juicio, deriva de las causas imputables al patrón en fecha
veintiocho de octubre de dos mil veintidós; posteriormente, la demanda
fue presentada el día dieciséis de febrero del dos mil veintitrés,
mediando entre ambas fechas el procedimiento prejudicial, en virtud del
cual se encontraba suspendida la prescripción, por lo que el término se
contabiliza de la siguiente manera:

  -------------------------------------------------------------------- ------------------------ -----------------------------------------
  Hecho                                                                Fecha                    Días transcurridos para la prescripción
                                                                                                
  Separación del trabajador de la fuente de trabajo                    28 de octubre de 2022    6
                                                                                                
  Suspensión del plazo por solicitud de conciliación                   4 de noviembre de 2022   
                                                                                                
  Reanudación del plazo por archivo por falta de interés               7 de enero de 2023       5
                                                                                                
  Suspensión del plazo por solicitud de conciliación                   12 de enero de 2023      
                                                                                                
  Reanudación del plazo por emisión de constancia de no conciliación   4 de febrero de 2023     12
                                                                                                
  Presentación de la demanda                                           16 de febrero de 2023    
                                                                                                
                                                                       Total de días            23
                                                                                                
  -------------------------------------------------------------------- ------------------------ -----------------------------------------

Resultando así que, al momento en que el trabajador ejercitó su acción,
transcurrieron veintitrés días desde el día de su separación de la
fuente de trabajo, por lo que aún no había transcurrido el plazo de un
mes señalado por la Ley, en virtud de lo cual la acción no está
prescrita.

1.  Excepción de Pago

Respecto a esta excepción, opuesta respecto a las prestaciones
reclamadas por el actor; la demandada no aportó los medios necesarios
para acreditarlas, por lo que este Tribunal determina declararla
improcedente.

1.  Improcedencia de la Acción y, 4. Falta de Acción y Derecho.

Las cuales se basan toralmente en el sentido de que la demandada nunca
incurrió en conducta u omisión que diera derecho al actor a rescindir la
relación de trabajo, y que la parte actora decidió ejercitar una acción
respecto a un derecho que no se había generado. Excepciones que resultan
infundadas, por las consideraciones expuestas en los capítulos
respectivos al estudio de la acción principal y en el estudio de fondo,
de la presente resolución.

VIII. Conclusión

En vista de lo anterior, por las razones ya expuestas en los
considerandos V, VI y VII de esta sentencia, se tiene que la parte
actora acreditó los elementos de su acción, en tanto que la parte
demandada acreditó parcialmente sus excepciones y defensas; en
consecuencia, al inferirse la omisión de la parte demandada de acreditar
la causa y motivo de terminación de la relación laboral, es por lo que
se tiene al actor rescindiendo la relación laboral por causas imputables
al patrón; y en consecuencia se condena a la parte demandada, en los
términos siguientes:

Salario diario e integrado.

Ahora bien, conforme a lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley a efecto
de establecer el salario que servirá de base para el cálculo de las
prestaciones, tenemos que la parte actora señaló que el salario
percibido es por la cantidad de ****, por lo que será la cantidad
mencionada en primer término a través del cual deberán de cuantificarse
las prestaciones reclamadas, a razón de cuota diaria.

Respecto al salario diario integrado, los conceptos que serán tomados en
consideración como integradores del mismo, son los siguientes: el
salario cuota diaria consistente en ****, la cantidad de **** por
concepto de prima vacacional, así como la cantidad de ****
correspondientes al proporcional de aguinaldo. Por lo tanto, el salario
diario integrado para cuantificar las prestaciones indemnizatorias será
de ****.

Indemnización Constitucional

Se decreta por la cantidad de **** la cual resulta de multiplicar el
salario diario integrado por noventa días que corresponden a dicha
indemnización de conformidad con el artículo 48 de la ley.

Salarios Vencidos.

Con fundamento en el artículo 48, párrafos segundo y tercero de la Ley
Federal del Trabajo, se condena a la demandada, al pago a favor de la
actora, la cantidad que resulte de computar los salarios vencidos desde
la fecha del despido, hasta que se dé total cumplimiento a la presente
sentencia.

Asimismo, se aclara que los salarios vencidos se computarán desde la
fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en términos
de lo preceptuado en la última parte del párrafo primero del referido
precepto, y si al término del plazo señalado no se ha dado cumplimiento
a la sentencia, se pagarán también a la actora los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago.

IX. Prestaciones accesorias y autónomas.

Del análisis integral de la demanda, se advierte que, la parte actora
reclamó las siguientes prestaciones accesorias y autónomas a la acción
principal:

  ------------------------------
  PRESTACIONES ACCESORIAS
  Veinte días por año laborado
  ------------------------------

Veinte días por año laborado

Prestación que fue reclamada por el actor en su escrito inicial de
demanda; sin embargo, no le asiste la razón, en virtud de que, como lo
establece el artículo 50, fracción II de la Ley, dicha prestación
consiste en veinte días de salario por cada uno de los años de servicios
prestados. Por lo que en el caso en particular, es improcedente lo
solicitado por el actor, toda vez que, al haberse prolongado la relación
de trabajo, se convirtió en indeterminada, y el tiempo laborado por el
trabajador a favor de la demanda, fue menor a un año.

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  PRESTACIONES AUTONOMAS
  Prima de antigüedad.
  Vacaciones por el tiempo de servicios prestados por el trabajador, más el veinticinco por ciento como prima vacacional.
  Aguinaldo por el tiempo que laboro el trabajador.
  Salarios devengados por cuatro semanas laboradas de los periodos del uno al siete; ocho al catorce; quince al veintiuno; y, del veintidós al veintiocho de octubre del dos mil veintidós.
  Setenta horas extras dobles por el tiempo que duro la relación laboral.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Prima de Antigüedad

La prima de antigüedad relativa al proporcional de los 12 días por año,
por la cantidad de ****, la cual resulta de multiplicar 1.47 días,
correspondientes al periodo comprendido del quince de agosto al
veintiocho de octubre de dos mil veintidós, multiplicado por el doble
del salario mínimo vigente al momento de la separación, es decir, la
cantidad de ****, lo anterior de conformidad con lo señalado en el
artículo 162 de la Ley.

Vacaciones y Prima Vacacional.

La parte actora reclamó dentro de las prestaciones el pago de las
vacaciones en términos legales y de la prima vacacional por el
proporcional del tiempo laborado.

Ahora bien, el artículo 784, fracciones X y XI, de la Ley Federal del
Trabajo, disponen que corresponde al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre el pago de las vacaciones y prima vacacional,
por lo que, en el caso concreto, al empleador correspondía acreditar
esos extremos, máxime que es una prestación que tiene su origen en la
propia Ley Federal del Trabajo y, por tanto, no puede considerarse
extralegal. Apoya lo expuesto, como criterio orientador la tesis aislada
siguiente:

“PRIMA VACACIONAL. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y CORRESPONDE AL PATRÓN
DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE LA CANTIDAD RECLAMADA.

La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la
jurisprudencia 2a./J. 31/2011 (10a.), publicada en el Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta, Décima Época, Libro V, Tomo 2, febrero de
2012, página 779, de rubro: "AGUINALDO. ES UNA PRESTACIÓN LEGAL Y
CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SU MONTO Y PAGO, INDEPENDIENTEMENTE DE
LA CANTIDAD RECLAMADA.", estableció que corresponde al patrón probar su
dicho cuando exista controversia sobre el monto y pago del salario, por
lo que, si el aguinaldo es parte integrante de aquél, a él correspondía
acreditar esos extremos, con independencia de que se reclamara en una
cantidad mayor a la prevista por la ley. Ahora bien, las mismas razones
deben prevalecer respecto de la prima vacacional, pues al igual que el
aguinaldo, ésta se constituye como un ingreso adicional y extraordinario
que debe ser considerado como parte integrante del salario en términos
del artículo 84 de la Ley Federal del Trabajo; por tanto, en todos los
casos corresponde al patrón probar su monto y pago cuando exista
controversia al respecto, no obstante que se haya reclamado en términos
superiores al de 25% del salario que prevé el artículo 80 de la referida
ley.”

Publicada por la Suprema Corte de Justicia de la Nación con los
siguientes datos: Registro digital: 2011085, Instancia: Tribunales
Colegiados de Circuito, Décima Época, Materias(s): Laboral, Tesis:
XXVII.3o.27 L (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 27,
Febrero de 2016, Tomo III, página 2112.

Así, en virtud de que la parte empleadora fue omisa en acreditar con
probanza alguna, haber realizado el pago en favor del actor la
prestación que no ocupa, se tiene por cierto el adeudo de las vacaciones
y prima vacacional en los términos antes precisados.

En consecuencia, lo procedente es condenar a ****, a pagar a la
trabajadora, la cantidad de ****, que resultan por concepto de
proporcional de vacaciones, por el proporcional del primer año de
servicios, esto es, por el periodo comprendido del 15 de agosto al 28 de
octubre del 2022; cantidad que se obtiene de multiplicar 0.73 días por
el salario diario ordinario de ****.

De igual forma, se le condena al pago de la cantidad de **** **** por
concepto de prima vacacional proporcional, que se obtuvo de multiplicar
el veinticinco por ciento a la cantidad condenada por concepto del
proporcional de vacaciones, lo anterior de conformidad con los artículos
76 y 80 de la Ley.

Aguinaldo.

En su demanda, la parte trabajadora reclamó el pago de aguinaldo
correspondiente al periodo del 15 de agosto al 28 de octubre del 2022. 
Al respecto, el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, establece
que, los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que deberá
pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince días de
salario, por lo menos; también aquellos que, no hayan cumplido el año de
servicios, independientemente de que se encuentren laborando o no en la
fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán derecho a que se les pague
la parte proporcional, conforme al tiempo que hubieren trabajado,
cualquiera que fuere éste.

En ese sentido, y dado que la patronal fue omisa en acreditar con
probanza alguna haber realizado el pago en favor del actor de la
prestación que nos ocupa por el tiempo que prestó sus servicios, se
tiene por cierto el adeudo por concepto de aguinaldo en los términos y
por el periodo antes indicado, resultando la cantidad de ****, la cual
resulta de multiplicar 1.84 días de dicha prestación, correspondiente al
tiempo laborado, relativo a los cuarenta y cinco días transcurridos del
periodo referido, la cual, a su vez fue multiplicada por el salario
diario de ****, lo anterior de conformidad con lo señalado en el
artículo 180 de la Ley.

Salarios devengados del 1 al 28 de octubre de 2022

En su demanda, el trabajador reclamó el pago de las diferencias
salariales de los periodos comprendidos del 1 al 21 de octubre del 2022,
así como los salarios devengados del periodo del 22 al 28 de octubre que
no le fueron pagados.  Al respecto, el artículo 99 de la Ley Federal del
Trabajo, establece que es irrenunciable el derecho a percibir los
salarios devengados.

En ese sentido, y dado que la parte demandada fue omisa en acreditar con
probanza alguna haber realizado el pago en favor del actor las
prestaciones que nos ocupan; se tiene por cierto el adeudo por
diferencias salariales del periodo ya citado, resultando la cantidad de
****, correspondientes a las diferencias salariales por las cantidades
siguientes:

  ----------------------------- ------------------- ---------------- -------------
  Periodo                       Salario devengado   Monto recibido   Diferencia
  1 al 7 de octubre de 2022     ****                ****             ****
  8 al 14 de octubre de 2022    ****                ****             ****
  15 al 21 de octubre de 2022   ****                ****             ****
                                                                     
  ----------------------------- ------------------- ---------------- -------------

En cuanto al pago de salarios devengados, toda vez que la moral
demandada no demostró en juicio haber realizado el pago al actor por
este concepto; se tiene por cierto el adeudo por el periodo antes
indicado, resultando la cantidad de ****, la cual resulta de multiplicar
7 días de dicha prestación, que corresponden al tiempo laborado por el
salario diario de ****, lo anterior de conformidad con lo señalado en el
artículo 99 de la Ley.

Horas extras.

Por lo que hace a la prestación consistente en el pago de tiempo extra
doble corresponde al patrón la carga de demostrar que no se devengaron
las mismas, en virtud de lo anterior, la demandada se excepciono en
relación a esta prestación, señalando que el actor no se encontraba
sujeto a jornada de labores.

Teniendo en cuenta que, la relación de trabajo de autotransporte se rige
bajo un capítulo especial, es improcedente el pago de horas extra,
cuando el servicio no se contrata con sujeción a una jornada; sino por
día, como en caso que nos ocupa, por lo que procede la excepción opuesta
en el escrito de contestación, sirviendo de criterio orientador lo
resuelto por el Segundo Tribunal Colegiado del Primer Circuito en la
siguiente Jurisprudencia:

Registro digital: 213330; Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito;
Octava Época; Materia(s): Laboral; Tesis: I.7o.T. J/19; Fuente: Gaceta
del Semanario Judicial de la Federación; Núm. 74, Febrero de 1994,
página 47; Tipo: Jurisprudencia.

AUTOTRANSPORTE, TRABAJO DEL. NO RIGE EL TIEMPO EXTRAORDINARIO PARA EL.
Una correcta interpretación del artículo 257 de la Ley Federal del
Trabajo, lleva a establecer que, para el trabajo especial
del autotransporte, no rige el tiempo extraordinario, entendido este
como aquél que excede a la jornada máxima legal, en virtud de que, de
acuerdo al dispositivo legal en cita, el servicio no se contrata con
sujeción a una jornada, sino por día, por viaje, por boletos vendidos,
por circuito o kilómetros recorridos, y sólo en el caso de que el viaje
se prolongue por causas no imputables al trabajador, tendrá derecho a un
aumento proporcional en su salario.

SEPTIMO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO.

Amparo directo 7987/92. Lorenzo Rodríguez Castillo. 17 de septiembre de
1992. Unanimidad de votos. Ponente: María Yolanda Múgica García.
Secretario: Antonio Hernández Meza.

Amparo directo 7407/92. Rafael Rosales Ramírez. 30 de septiembre de
1992. Unanimidad de votos. Ponente: María Yolanda Múgica García.
Secretario: Eduardo Sánchez Mercado.

En virtud de lo anterior, lo procedente es absolver a **** a realizar el
pago de dicha prestación.

Finalmente, se hace saber a la demandada, que cuenta con un plazo de
quince días, contados a partir del siguiente en que surta efectos la
notificación, para cumplir voluntariamente la condena, en términos del
artículo 945 de la Ley Federal del Trabajo; por lo que, de no acatarse
en ese plazo, quedan expeditos los derechos de la parte que venció en el
juicio para iniciar el respectivo procedimiento de ejecución.

Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 837, fracción III,
840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora probó su acción y sus prestaciones; mientras
que la demandada acreditó parcialmente sus excepciones.

SEGUNDO. Se condena a ****, a pagar al trabajador ****, las prestaciones
económicas precisadas en los considerandos VIII y IX de esta sentencia.

TERCERO. Se absuelve a la parte demandada **** de las prestaciones
económicas precisadas en el considerando IX de esta sentencia.

CUARTO. Expídase a las partes copia de la presente resolución, y
notifíquese personalmente.

Así lo resolvió y firma, la Licenciada, NATALY GARCÍA CORRAL, Jueza del
Tribunal Laboral del Poder Judicial de Estado, ante la fe del Licenciado
FERNANDO ALAN HERNÁNDEZ BUSTILLOS Secretario Instructor, con quien
actúa. DOY FE.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS DEL NUEVE DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTITRÉS
CON EL NÚMERO 3. CONSTE

Clave: 8802
