TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1262/2023

PARTE ACTORA ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA ELIMINADO
DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA
ELIMINADO REPRESENTANTE DE LA DEMANDADA: ELIMINADO DOMICILIO PROCESAL DE
LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO

JUEZ: ROSA GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 17 DE JUNIO DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
    ELIMINADO ; ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de
    $161,198.11 (ciento sesenta y un mil ciento noventa y ocho pesos
    11/100 M.N.), por los conceptos y montos que se describen en el
    considerando de la presente sentencia.

b)  Condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
    ELIMINADO ; ELIMINADO a la inscripción retroactiva de la actora, y a
    enterar las cuotas obrero patronales al INSTITUTO MEXICANO DEL
    SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS
    TRABAJADORES en los términos señalados en el considerando de la
    presente sentencia.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO.

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA.

Mediante escrito presentado el día dos de agosto del dos mil veintitrés,
en la oficialía de partes del Tribunal Laboral de Asuntos Individuales,
compareció ELIMINADO , a interponer demanda ordinaria laboral en contra
de la moral ELIMINADO por el pago de diversas prestaciones de carácter
Laboral, en los términos siguientes:

1.  El pago que resulte por concepto de Indemnización Constitucional.

2.  El pago que resulte por concepto de Prima de Antigüedad.

3.  El pago que resulte por concepto de Aguinaldo.

4.  El pago que resulte por concepto de vacaciones.

5.  El pago que resulte por concepto de Prima Vacacional.

6.  El pago que resulte por concepto de Salariado en razón de fecha 1 al
    19 de mayo del 2023 que no fueron pagados.

7.  El pago de resulte por concepto de Salarios Caídos.

8.  Por la inscripción retroactiva ante Instituto Mexicano de Seguro
    Social, al Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores, y las aportaciones correspondientes a su Afore por el
    tiempo que duro la relación de trabajo.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

Primero. Ingresé a laborar el día 04 de abril del año 2023, a la empresa
ELIMINADO ., la cual se ubica en ELIMINADO ; en nombre propio y en
representación de la sociedad antes mencionada por tiempo indeterminado,
y se me asignaron las siguientes condiciones laborales:

a)  El puesto en que fui contratado fue de Encargada de Recursos Humanos

b)  El horario de trabajo que me asignaron era 08:30 horas a 15:30 horas
    de lunes a viernes, y los días sábados de 09:00 horas a 13:00 horas,
    teniendo como día de descanso domingo.

c)  Teniendo como salario la cantidad de $5,000.00 (CINCO MIL PESOS
    00/100 M.N.) que se me pagaban quincenalmente, por lo que arroja un
    salario diario $333.33 (TRESCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 33/100
    M.N.) como remuneración a mis servicios prestados.

d)  Contratada para prestar mis servicios personales subordinados en la
    fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO , san Luis Potosí, S.L.P.

e)  Recibiendo órdenes directas de ELIMINADO y ELIMINADO , como jefas
    directas y en su carácter de patronas, quien conocen mis condiciones
    laborales.

f)  Teniendo como actividades las siguientes: dirigir todos los procesos
    de gestión de talento humano, abarcar la administración de recursos,
    el monitoreo del rendimiento general de la empresa, la contratación
    y capacitación de personal, motivar y retener a los empleados en
    favor de la empresa, vigilar el desempeño (para que se cumplan con
    los objetivos del negocio) y brindar a los trabajadores las
    prestaciones, recursos, conocimientos y herramientas necesarios para
    ejecutar sus tareas diarias de la mejor manera.

g)  Objeto de la sociedad: Seguridad privada.

Segundo. Siempre me dirigí con honradez y esmero para con mis jefas
inmediatas ELIMINADO y ELIMINADO , quienes tienen el puesto de dueñas de
la empresa, siendo de quien recibía órdenes de trabajo y a las cuales
les constan mis condiciones laborales asignadas.

Tercero. A pesar de que siempre me dirigí con honradez y respeto para
con las demandadas, jamás tuve retardos ni faltas en mi trabajo, el día
19 de mayo del año en curso, aproximadamente a las 12:30 horas, mientras
yo me encontraba realizando actividades propias del puesto de trabajo
que desempeñaba, ingreso a mi oficina la Lic. ELIMINADO comunicándome
que yo ya no iba a trabajar más en la empresa, que ya no necesitaban más
de ms servicios, que estaba despedida de mi trabajo, sin darme más
explicaciones que eso, a lo que le pregunté cual era el motivo de mi
despido, pero no se me dio respuesta alguna, únicamente que ya no me
querían trabajando más para la empresa, contestándole que estaba bien,
que si ya no querían más de mis servicios lo aceptaba pero que se me
pagara el finiquito que me correspondía así como los días que trabajé
para ellas, me respondió que no me iba a pagar nada y que le hiciera
como quisiera, me mostró un documento para que lo firmara que contenía
una renuncia y me retirara del lugar sino quería tener problemas, yo me
negué a firmar diciéndole que hasta que no se me pagara lo que
correspondía por derecho no pensaba hacerlo, por lo que la Lic.
ELIMINADO mandó llamar a mi oficina también a la C. ELIMINADO , quien es
la otra dueña y socia de la empresa; ya estando ahílas tres en la
oficina cerraron con llave la puerta para que yo no pudiera salir hasta
que no les firmara la renuncia, por lo que nuevamente volví a decirles
que si no se me pagaba mi finiquito no podría firmarles nada, obteniendo
como respuesta que al día siguiente, o sea o sea el sábado 20 de mayo de
2023 me pagarían el finiquito junto con los días que laboré, que no me
preocupara por el pago y que les firmara de una vez para podernos ir
todas a nuestras casas, pero como yo me desempeñaba como encargada de
recursos humanos para con las demandadas, se que no pagaban los
finiquitos en el tiempo que prometían a los trabajadores que despedían
de la empresa, por lo que les dije que si el pago se me daría al día
siguiente no pasaba nada si les firmaba al día siguiente cualquier
documento que quisieran, siendo en ese momento cuando las dos mujeres
que se encontraban ahí empezaron a levantarme la voz y a decirme
groserías para que les firmara, que si no lo hacía no me dejarían salir
de la oficina de la Lic. ELIMINADO , al ver esta situación me levante de
la silla en la que estaba sentada y comencé a gritar para que los
trabajadores que pasaban en la fuente de trabajo me escucharan y me
auxiliaran, siendo esto lo que ocasionó que las dos mujeres se pusieran
nerviosas y abrieran la puerta de la oficina, pudiendo yo salir de ahí
retirándose de la fuente de trabajo, pese al despido que me comunicó la
Lic. ELIMINADO .

I.2 A través del auto emitido por éste Tribunal el ocho de agosto del
dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se le tuvo por ofreciendo las
pruebas de su intención, ordenando el emplazamiento de los demandados,
para que en el término de quince días, produjeran su contestación y
ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.3 Los demandados fueron emplazados como consta en las Cédulas de
Emplazamiento de fecha cinco de diciembre de dos mil veintitrés,
agregadas a fojas 23 a 27 de autos.

I.4 En proveído del diecisiete de enero del dos mil veinticuatro, se
tuvo a los demandados ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ;
ELIMINADO por contestando en tiempo y forma el escrito la demanda
inicial, así como por haciendo manifestaciones, oponiendo excepciones y
defensas, contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas
de la parte actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.

I.5 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el diecisiete de enero de dos mil
veinticuatro, se tuvo a los demandados ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
y ELIMINADO ; ELIMINADO por contestando la demandada presentada por
ELIMINADO , en cuyo extracto refieren:

ELIMINADO :

Sobre las prestaciones señala:

1.- Respecto a la prestación que reclama, de tres meses de salario como
Indemnización Constitucional manifiesto que ES IMPROCEDENTE, porque
jamás existió un despido justificado ni injustificado.

2.- Respecto a la prestación que reclama como tal de Prima de
Antigüedad, manifiesto que ES IMPROCEDENTE y se niega en los términos
reclamados en virtud de que no se cumple con lo establecido en la Ley
Federal del trabajo.

3.- Respecto a la prestación que reclama como tal de aguinaldo se niega
y tacha de falso que sea procedente su pago toda vez que jamás lo género
en los términos que lo prevé la Ley Federal del Trabajo.

4.- Respecto a la prestación que reclama como tal de Vacaciones se niega
y tacha de falso que le corresponda toda vez que jamás género dicha
prestación en los términos que lo prevé la Ley Federal del Trabajo.

5.- Respecto a la prestación que reclama como tal de Prima Vacacional,
se niega y tacha de falso que le corresponda en virtud de que no cumple
con lo establecido en el artículo 80 de la Ley Federal del Trabajo.

6.- Respecto a la prestación de pago de los días de salario devengado,
se niega y tacha de falso dejando desde este momento a la actora la
demostración de sus afirmaciones.

7.- Respecto a la prestación, de pago de los salarios caídos que
reclama, Es improcedente el pago de los salarios caídos que reclama,
porque jamás existió el despido justificado ni injustificado.

8.- Respecto a la prestación que refiere, se niega y tacha de falso toda
vez que no hay adeudos con tales institutos.

En cuanto al Capítulo de hechos expresa:

Primero. El correlativo que se contesta es parcialmente cierto, puesto
que la actora entro A CAPACITACION al día 4 de abril del 2023, para la
empresa ELIMINADO . en el domicilio ubicado en ELIMINADO en cuanto a las
condiciones laborales manifiesto:

En cuanto al inciso a) ES FALSO que la actora haya sido contratada como
ENCARGADA DE RECURSOS HUMANOS, pues la actora se encontraba en
CAPACITACION para AUXILIAR ADMINISTRATIVO no COMO ENCARGADA DE RECURSOS
HUMANOS.

En cuanto al inciso b) es cierto el horario y día de descanso que
manifiesta por lo que no hay controversia al respecto.

En cuanto al inciso c) que se contesta, es cierto por lo que no hay
controversia al respecto.

En cuanto al inciso d) que se contesta, es cierto por lo que no hay
controversia al respecto.

En cuanto al inciso e) que se contesta, es parcialmente cierto, ya que
de quien recibía órdenes directas es de la C. ELIMINADO .

En cuanto al inciso f) que se contesta, es FALSO, toda vez que sus
funciones eran las de un AUXILIAR ADMINISTRATIVO. Y sus funciones eran
única y exclusivamente de apoyo para el área administrativa, tales como
recibir documentación en el proceso de reclutamiento de empleados,
revisión de sus documentos, etc.

En cuanto al inciso g) que se contesta, es cierto el giro u objeto de la
empresa.

Segundo.- En cuanto al punto que se contesta es FALSO lo que manifiesta
la actora que se condujo con honradez y esmero en el poco tiempo que
estuvo en capacitación para la empresa que represento, pues en la fecha
que falsamente manifiesta fue despedida, a la actora se le cuestionó el
por qué tomo indebidamente un teléfono celular propiedad de la empresa
ELIMINADO , así como dinero de la caja chica, siendo el caso que ese
mismo día el día 19 de mayo al término de su capacitación alrededor de
las 15:00 horas , le fue requerido por parte de la C. ELIMINADO la
entrega del mismo, así como del dinero de la caja chica que fue la
cantidad de $20,000.00, motivo por el que la actora manifestó que por un
error se le había olvidado en su casa y que si le otorgaban permiso iría
su domicilio por él para entregarlo. Sin embargo, a partir de ese día
dejó de presentarse a laborar al día siguiente y los días consecutivos a
la empresa. Realizándose las correspondientes actas administrativas.

Tercero.- En lo relativo al punto que se contesta manifiesto que no le
asiste razón ni el derecho a para reclamar el pago de una indemnización
y demás prestaciones correspondientes al último año trabajado para mi
representada, en virtud de que la actora solo trabajo 45 días para mi
representada y por lo tanto no cumple con lo previsto el la Ley Federal
del Trabajo, máxime que la actora no fue despedida justificada ni
injustificadamente, sino que en realidad ella dejo de presentarse a
trabajar.

Cuarto.- El correlativo que se NIEGA Y TACHA FALSO en su totalidad, púes
como ya lo mencione la actora jamás se dirigió con honradez respecto
para la empresa que represento, ES FALSO que haya sido despedida por la
suscrita Y ELIMINADO , es totalmente FALSO que haya sido encerrada con
llave en la oficina y que se le haya negado el pago de su finiquito, es
FALSO que se le haya tratado con groserías, así como es también falso
que varios trabajadores de quienes no presenta como testigos se hayan
dado cuenta del trato que falsamente dice recibió. Así mismo es falso
que en su calidad de encargada de recursos humanos, lo cual no era, pues
como se ha multicitado era AUXILIAR ADMINISTRATIVO se diera cuenta de
que no se pagaban finiquitos, pues es ilógico e inverosímil que en menos
de dos meses se percatara al menos del personal que para mí representada
labora, siendo falso pues no hemos tenido ningún problema con nuestros
empleados por lo que es falso todo lo manifestado por la actora.

Lo único cierto es que ese día 19 de mayo del 2023, casi alrededor de
las 12:30 horas, dentro de las oficinas de la empresa que represento, se
tuvo conocimiento que el celular teléfono marca ELIMINADO ELIMINADO EL
CUAL TIENE UN COSTO DE $ 5,602.50 PESOS número 44-46-62-00-47 y el cual
se utiliza para que los guardias que están en turno puedan comunicarse
de inmediato con la empresa o en su caso avisar de cualquier incidente
que ocurra durante sus labores, así como el medio para agendar, recibir
y contratar personal de trabajo, no estaba siendo contestado por nadie
en la oficina, pues así le fue informado a la C. ELIMINADO ELIMINADO ,
quien informo a la C. ELIMINADO que dicho celular no se encontraba en la
oficina, que la persona que estaba a cargo de él era la actora, por lo
que en ese momento al cuestionarle a la actora por dicho celular, esta
manifestó que "por un error se lo había llevado un día anterior y que se
le había quedado en su domicilio", pero que si le daban permiso de
salir, iría a su domicilio y traería el celular de la empresa, ante esta
situación le fue solicitado por su jefe inmediato ELIMINADO que hiciera
el favor de no llevarse dicho celular y dejarlo en la oficina, pues es
una herramienta de la misma, contestando la actora que iba rápido por él
y regresaba, ante la conducta nerviosa que observo la actora se le hizo
un chequeo a la caja chica a la cual ella podía tener acceso, y se
encontró un faltante por la cantidad de $20,000.00 puesto que en esa
caja se encontraba dinero para el pago a ciertos proveedores que se
realizan en la oficina y en efectivo, comprar tarjetas telefónicas para
que los guardias estén en comunicación, comprar loches para los guardias
que se quedan a laborar, combustibles para los vehículos y otros gastos.
Motivo por el cual se levantó las acta administrativa correspondiente,
sin que la actora firmara, pues dijo que iría por el celular y cuando
regresara a la oficina a entregar el celular y el dinero que también por
error se llevó, firmaría dicha acta, a lo cual no llego a entregar
ninguna de las cosas que sustrajo de la empresa, por lo que en los
siguientes días no se presentó a laborar, ni lo días consecutivos
generando más de cuatro faltas seguidas y por las razones expuestas.

ELIMINADO y ELIMINADO :

Sobre las prestaciones aduce:

Niega la procedencia de todas y cada una de las prestaciones reclamadas
en los incisos a), b), c), d), e) y f) toda vez que no existió relación
laboral entre el actor y los demandados.

En relación al Capítulo de hechos expresa:

Niega los hechos contenidos en los puntos marcados bajo los números
primero, segundo, tercero, cuarto y quinto del capítulo del mismo
nombre, en virtud de negar que entre el actor y los demandados hubiere
existido relación laboral alguna.

Reiterando que la promovente jamás estuvo sujeta a subordinaciones de
parte de mi representada, es decir, nunca recibió ordenes de trabajo por
parte de la misma, ni se encontró sujeta a un poder de mando y de
obediencia, y mucho menos al pago de una contraprestación por los
supuestos servicios prestados, por lo que todos y cada uno de los hechos
y prestaciones que se reclama son totalmente falsos e improcedentes.
Aunado a lo anterior, bajo protesta de decir verdad se manifiesta que mi
representada jamás se beneficio de los servicios de la actora, ni
tampoco se es responsable solidario en el presente juicio, ante lo cual
se niega lisa y llanamente la existencia de la relación de trabajo.

I.6 EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA

Réplica:

a)  Se reitera en primer punto que todo lo manifestado en el escrito
    inicial de demanda es cierto, los hechos narrados son ciertos, las
    condiciones Laborales, las prestaciones que se generaron durante la
    relación laboral, ratifico y confirmo que mi representada fue
    despedida injustificadamente conforme a lo narrado.

b)  Referente a las negativas de la relación laboral que formulan
    ELIMINADO , me permito señalar que dichas personas si se
    beneficiaron de los servicios laborales de mi representada, por
    consiguiente, e independientemente que la moral haya aceptado la
    relación laboral se les debe condenar por ser una responsabilidad
    solidaria de forma conjunta y mancomunadamente.

c)  Referente a la contestación formulada por la moral me permito
    señalar y en base a los comentarios que me hizo mención mi
    representada, jamás sustrajo ni ningún celular, jamás sustrajo
    dinero, jamás tuvo acceso a recursos financieros o caja chica,
    dejándole la carga de la prueba a la parte demandada para que
    acredite su dicho.

Contrarréplica:

Como consta en certificación del primero de marzo de dos mil
veinticuatro, se tuvo a la parte actora por perdiendo a formular
contrarréplica.

l.7 En fecha diecisiete de abril del dos mil veinticuatro, tuvo
verificativo la Audiencia Preliminar que prevé el artículo 873-E, de la
Ley Federal del Trabajo, en cada una de sus etapas; advirtiéndose que no
se promovieron excepciones dilatorias que resolver, ni recurso de
reconsideración.

II. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   ENTRE LA ACTORA y ELIMINADO Puesto.

-   Adeudo.

-   Motivos por los que terminó la relación laboral.

ENTRE LA ACTORA y ELIMINADO

Una vez analizados los autos, y ante la negativa lisa y llana de la
relación laboral aducida por la parte demandada, se determinó que todos
los hechos contenidos en el escrito inicial de demanda son objeto de
controversia.

III. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  CONFESIONAL PRIMERA. A cargo de ELIMINADO .

2.  CONFESIONAL SEGUNDA. A cargo de ELIMINADO .

3.  CONFESIONAL TERCERA. A cargo de ELIMINADO .

4.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente esta, en todas y cada una
    de las actuaciones del expediente en que se comparece, y que en
    exclusiva beneficien a los intereses que represento.

5.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente esta, en todas y cada una
    de las presunciones legales y humanas, que se deriven del expediente
    al que se comparece, y que en exclusiva beneficien a los intereses
    de la parte actora.

A la demandada ELIMINADO le fueron admitidas las siguientes probanzas:

1.  CONFESIONAL. Con cargo a ELIMINADO .

2.  TESTIMONIAL. A cargo de ELIMINADO y ELIMINADO .

3.  DOCUMENTAL PRIVADA. Consistente en FACTURA EMITIDA POR ELIMINADO 08
    DE MARZO DE 2023.

4.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

5.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

A las demandadas ELIMINADO y ELIMINADO se le admitieron las probanzas
siguientes:

1.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

2.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de las
    demandadas.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En audiencia de Juicio celebrada el veintinueve de mayo de dos mil
veinticuatro, la parte actora hizo uso del derecho que le concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de su apoderado
jurídico.

Manifiesta la parte actora que se condene a la parte demandada al pago
de las prestaciones que se le reclaman toda vez que no acreditó cual fue
la terminación del vínculo laboral, por lo que tenemos que es un despido
injustificado por lo que debe condenarse al pago de las prestaciones que
se le reclaman.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

La actora ELIMINADO , interpone demanda contra ELIMINADO ELIMINADO
ejercitando la acción de despido injustificado en términos del Artículo
48 de la Ley Federal del Trabajo, consecuentemente, por el pago de las
indemnizaciones y prestaciones laborales que reclama en el capítulo
correspondiente de su escrito inicial.

Las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ; ELIMINADO
contestaron en tiempo y forma la demanda planteada por la actora.

Se prosigue con el planteamiento de la Litis, la cual en lo que toca a
la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO se integra con las
acciones intentadas por la trabajadora y que consisten el Pago de la
Indemnización Constitucional y su accesoria de Salarios Caídos,
derivadas del despido injustificado del que afirma fue objeto; y con las
Excepciones y Defensas opuestas por la patronal, cuyas principales
fueron las de FALTA DE ACCIÓN Y DE DERECHO, IMPROCEDENCIA y FALSEDAD;
emanadas de la Negativa lisa y llana del despido por parte de la
demandada, arguyendo que la trabajadora incurrió en conductas
inapropiadas en el desempeño de sus labores, y al negarse a firmar las
actas administrativas que se le elaboraron, se retiró sin volver a
presentarse a la empresa demandada, siendo su último día de trabajo el
19 de mayo de 2023.

Es menester señalar, que si bien es cierto la patronal indica que el
abandono del trabajo de la actora, atendió a que se le pidió que firmara
las actas administrativas relativas a la omisión de presentar el
teléfono celular propiedad de la demandada, no menos cierto es que en
ningún momento plantea como excepción la rescisión de la relación
laboral sin causa imputable a la patronal prevista en el artículo 47 de
la Ley Federal del Trabajo, por lo que únicamente se considera como
defensa el abandono que indica.

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que
recae sobre la patronal, quien deberá desvirtuar el despido
injustificado referido por la actora, y acreditar las condiciones de
trabajo que controvierte, de acuerdo con lo previsto en el Artículo 784
de la Ley Federal del Trabajo.

Allegó la parte demandada como pruebas las siguientes:

Las pruebas CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO ; y TESTIMONIAL a cargo de
ELIMINADO y ELIMINADO ; no favorecen a su ofertante, ya que como se
advierte en la Audiencia de Juicio llevada a cabo el veintinueve de mayo
del dos mil veinticuatro, ante la inasistencia de la parte demandada,
este Tribunal le hizo efectivos los apercibimientos decretados en la
Audiencia Preliminar, teniéndole por DESIERTAS las pruebas de cuenta.

La DOCUMENTAL consistente en FACTURA EMITIDA POR ELIMINADO 08 DE MARZO
DE 2023, agregada a fojas 74 y 75 del sumario, no fue objetada en cuanto
a su autenticidad por la parte actora, por lo que se le confiere valor
probatorio pleno, ya que se trata de un documento digital según la
descripción contenida en el inciso h) del Artículo 836-B de la Ley
Federal del Trabajo, el cual contiene elementos que permiten verificar
su autenticidad y contenido, tales como Código QR, Sello digital del
emisor, sello digital del SAT, Cadena Original de caracteres, etc.,
generando así certeza sobre el documento.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES
fueron aportadas por ambas partes, por lo que su valoración se realizará
una vez que sea estudiada la totalidad del material probatorio.

No obstante que la carga probatoria recayó sobre la demandada, de
acuerdo con el principio de exhaustividad y a lo previsto por los
Artículos 841 y 842 de la Ley de la Materia, son evaluadas las pruebas
que aporta la parte actora, cuyo análisis se realiza en los siguientes
términos:

Las CONFESIONALES con cargo a ELIMINADO ., por conducto de quien
acreditara tener facultades para absolver posiciones en su nombre y
representación; con cargo a ELIMINADO , y con cargo a ELIMINADO ; sí
beneficiaron a su oferente, toda vez que como consta en la Audiencia de
Juicio acaecida el veintinueve de mayo de dos mil veinticuatro, ante la
inasistencia de los absolventes, este Tribunal les hizo efectivos los
apercibimientos decretados en la Audiencia Preliminar, teniéndoles por
CONFESOS sobre los siguientes hechos:

A ELIMINADO .:

-   Que la absolvente asignó a la actora el puesto de Encargada de
    Recursos Humanos

-   Que la absolvente adeuda a la actora el pago de vacaciones, prima
    vacacional y aguinaldo por todo el tiempo que duró la relación
    laboral.

-   Que la absolvente omitió dar de alta a la actora ante el Instituto
    Mexicano del Seguro Social, Instituto del Fondo Nacional de la
    Vivienda para los Trabajadores, y AFORE.

-   Que la absolvente adeuda a la actora los salarios devengados
    correspondientes al periodo del 1º al 19 de mayo del 2023, a razón
    de un salario diario de $333.33.

-   Que la absolvente despidió a la actora el 19 de mayo de 2023
    aproximadamente a las 12:30 horas.

-   Que el despido se le comunicó a la actora por conducto de ELIMINADO
    .

-   Que el despido fue por consecuencia de que la actora estaba dada de
    baja y que ya no requería de las labores para la empresa.

A ELIMINADO :

-   Que la absolvente contrató los servicios de la actora.

-   Que la absolvente se benefició de los servicios laborales de la
    actora de forma personal.

-   Que la absolvente fijó a la actora un horario de las 8:30 a las
    15:30 horas de lunes a viernes y sábados de las 9:00 a 13:00 horas,
    descansando los domingos de cada semana.

-   Que la absolvente asignó a la actora el puesto de encargada de
    Recursos Humanos.

-   Que la absolvente contrató a la actora el 4 de abril del 2023.

A ELIMINADO :

-   Que la absolvente contrató servicios personales de la actora.

-   Que la absolvente fijó como puesto de trabajo a la actora el de
    Encargada de Recursos Humanos.

-   Que la absolvente asignó a la actora un Horario de lunes a viernes
    de las 8:30 a las 15:30 horas de lunes a viernes y sábados de las
    9:00 a 13:00 horas, descansando los domingos de cada semana.

-   Que la absolvente contrató a la actora el 4 de abril de 2023.

-   Que la absolvente asignó a la actora un salario diario de $333.33.

Las afirmaciones transcritas, constituyen la CONFESIÓN FICTA de los
absolventes, cuyo valor probatorio pleno se encuentra sujeto a la
inexistencia de diversas pruebas que pudieran contraponerse a las
mismas, tal y como lo establece la siguiente Jurisprudencia:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 167289.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Novena Época.
  Materias(s): Civil. Tesis: I.3o.C. J/60. Fuente: Semanario Judicial de
  la Federación y su Gaceta. Tomo XXIX, Mayo de 2009, página 949. Tipo:
  Jurisprudencia. CONFESIÓN FICTA. PUEDE POR SÍ SOLA PRODUCIR VALOR
  PROBATORIO PLENO, SI NO SE DESTRUYE SU EFICACIA CON PRUEBA EN
  CONTRARIO. La correcta valoración de la prueba de confesión ficta debe
  entenderse en el sentido de que establece una presunción favorable al
  articulante y contraria a los intereses de la absolvente, que debe de
  ser destruida con prueba en contrario y en tanto no se advierta algún
  elemento de convicción que desestime la confesión ficta, ésta puede
  adquirir la eficacia suficiente para demostrar los hechos que se
  pretendieron probar en el juicio respectivo, sin que sea obstáculo a
  lo anterior la circunstancia de que al contestar la demanda la parte
  demandada hubiera negado los hechos en que se apoyó esa pretensión,
  toda vez que el silencio del absolvente quien se niega de alguna
  manera por su incomparecencia a ser interrogado y a prestar
  espontáneamente su declaración en relación con los hechos sobre los
  que se le cuestionan, es demostrativo de la intención de eludir la
  contestación de hechos fundamentales controvertidos en el juicio
  respectivo. TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER
  CIRCUITO. Amparo directo 2393/93. Everardo Vidaurri Lozano. 6 de mayo
  de 1993. Unanimidad de votos. Ponente: Manuel Ernesto Saloma Vera.
  Secretario: Guillermo Campos Osorio. Amparo directo 64/2007. Ana María
  Morales Vega. 8 de marzo de 2007. Unanimidad de votos. Ponente: Benito
  Alva Zenteno. Secretario: V. Óscar Martínez Mendoza. Amparo directo
  509/2007. María del Rosario González Villaseñor. 11 de octubre de
  2007. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos.
  Secretaria: Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 623/2008. Telma
  Retarder de México, S.A. de C.V. 28 de noviembre de 2008. Unanimidad
  de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota Cienfuegos. Secretaria:
  Socorro Álvarez Nava. Amparo directo 115/2009. **********. 26 de marzo
  de 2009. Unanimidad de votos. Ponente: Víctor Francisco Mota
  Cienfuegos. Secretaria: Socorro Álvarez Nava.”

Se estudian de manera conjunta las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron ofrecidas por ambas
partes, y que son valoradas en términos de los Artículos 831, 833, 836 y
841 de la Ley Federal del Trabajo, resultando que de todas y cada una de
las constancias que integran el sumario, así como del material
probatorio, se concluye que la demandada ELIMINADO , no probó sus
defensas, ya que no aportó elemento alguno de convicción del que pueda
inferirse, que el día 19 de mayo del 2023, se requirió a la actora por
la entrega del teléfono celular propiedad de la patronal, y al no
tenerlo en su poder, la accionante dijera ir a su casa por este, sin que
posteriormente volviera a presentarse a la empresa.

Por el contrario, obra en autos la Confesión Ficta de la moral
demandada, derivada de la Prueba Confesional a su cargo, en la que
afirma que el día 19 de mayo de 2023 aproximadamente a las 12:30 horas,
despidió a la actora por conducto de la C. ELIMINADO , por consecuencia
de que ya no requerían sus labores para la empresa; y dado que en el
caudal probatorio no existe probanza alguna que se contraponga a tales
presunciones, son susceptibles de adquirir valor probatorio pleno.

En consecuencia, se tiene por cierto el despido injustificado del que se
duele la actora, acaecido el 19 de mayo de 2023, a las 12:30 horas, en
la fuente de trabajo demandada.

Respecto a las condiciones de trabajo, se denota que la parte demandada
no controvirtió las señaladas por la actora en su demanda inicial, por
lo que serán estas las que sirvan como base para la cuantificación de
prestaciones a que hubiere lugar derivadas del presente Juicio.

En lo que toca a las demandadas físicas ELIMINADO y ELIMINADO la litis
se integra se integra con las acciones intentadas por la trabajadora,
cuya principal consiste en el pago de la Indemnización Constitucional y
su accesoria de Salarios Caídos, entre otras; derivadas del despido
injustificado del que afirma fue objeto; y con las Excepciones y
Defensas opuestas por la patronal, y que fueron la FALTA DE ACCIÓN Y DE
DERECHO, emanadas todas de la aseveración que vierte el demandado sobre
la INEXISTENCIA DEL VINCULO LABORAL con la actora.  

En ese orden de ideas, procede fijar la carga probatoria, misma que ante
la negativa lisa y llana de la relación de trabajo por las demandadas,
aunada a la imposibilidad legal existente para probar hechos negativos,
corresponde a la trabajadora acreditar las acciones que intenta,
sirviendo como sustento a dicho criterio, la Jurisprudencia que a
continuación se transcribe:

    

  “No. Registro: 203,924.  Jurisprudencia.  Materia(s): Laboral.  Novena
  Época.  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito.  Fuente:
  Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.  II, Noviembre de
  1995.  Tesis: V.2o. J/13.  Página: 434.  RELACION LABORAL. DEBE
  ACREDITARLA EL TRABAJADOR CUANDO LA NIEGA EL PATRON.  Cuando la parte
  patronal al contestar la demanda niega lisa y llanamente la relación
  de trabajo, tal negativa es suficiente para revertir la carga de la
  prueba sobre la existencia de la relación laboral al trabajador
  supuesto que el artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo no lo exime
  de tal carga probatoria, y de que es un principio de derecho que quien
  niega no está obligado a probar sino el que afirma.  SEGUNDO TRIBUNAL
  COLEGIADO DEL QUINTO CIRCUITO.  Amparo directo 458/91. Ramón Rábago
  Urías y otros. 15 de enero de 1992. Unanimidad de votos. Ponente: José
  Nabor González Ruiz. Secretaria: Gloria Flores Huerta.  Amparo directo
  25/94. Juan Antonio Montoya Galaz. 10 de marzo de 1994. Unanimidad de
  votos. Ponente: Alicia Rodríguez Cruz. Secretario: Eduardo Anastacio
  Chávez García.  Amparo directo 79/95. Ernesto López de la Rosa y otro.
  16 de marzo de 1995. Unanimidad de votos. Ponente: Alicia Rodríguez
  Cruz. Secretario: Juan Carlos Luque Gómez.  Amparo directo 569/95.
  Héctor Salgado. 24 de agosto de 1995. Unanimidad de votos. Ponente:
  Genaro Rivera. Secretaria: Silvia Marinella Covián Ramírez.  Amparo
  directo 732/95. Juan Miguel Parra Robles. 11 de octubre de 1995.
  Unanimidad de votos. Ponente: Ricardo Rivas Pérez. Secretario: Ernesto
  Encinas Villegas.”.

Dado que las pruebas ofertadas por la parte actora fueron estudiadas
previamente, por economía procesal su análisis se tiene aquí por
reproducido como si a la letra se insertase.

No obstante que la carga probatoria recayó sobre la parte actora, de
acuerdo con el principio de exhaustividad y a lo previsto por los
Artículos 841 y 842 de la Ley de la Materia, son evaluadas las pruebas
que aportan las demandadas, cuyo análisis se realiza en los siguientes
términos:

Se estudian de manera conjunta la PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, probanzas que fueron ofrecidas por ambas
partes, y cuyo análisis se realiza en términos de los Artículos 831,
833, 836 y 841 de la Ley Federal del Trabajo, resultando que de todas y
cada una de las constancias que integran el sumario, así como del
estudio del material probatorio, se concluye que la parte actora,
acredita los extremos de su acción.

Esto es así, debido a que de las Pruebas Confesionales con cargo a
ELIMINADO y ELIMINADO ; se desprende la afirmación de cada una de las
demandadas de haber contratado a la accionante el día 4 de abril del
2023, beneficiándose de sus servicios laborales personalmente y
fijándole sus condiciones de trabajo, presunciones que al no encontrarse
en oposición a probanza alguna, adquieren valor probatorio pleno y se
tornan suficientes para demostrar la existencia de una relación laboral
entre las partes en términos del artículo 20 de la Ley Federal del
Trabajo.

En ese tenor, y dado que la actora demostró encontrarse en el supuesto
previsto por el artículo 8º del Código Laboral, se tiene por cierto el
despido injustificado del que se duele, acaecido el 19 de mayo del 2023.

Así mismo, y al no controvertirse las condiciones de trabajo señaladas
en el escrito inicial de demanda, se tienen por ciertas las aducidas por
la trabajadora y que son:

a)  Antigüedad a partir del 04 de abril del 2023.

b)  Puesto: Encargada de Recursos Humanos.

c)  Horario: de las 8:30 a las 15:30 horas de lunes a viernes, y los
    sábados de 9:00 a las 13:00 horas, con descanso los domingos de cada
    semana.

d)  Salario Diario de $333.33 (ochocientos treinta y tres pesos 33/100
    M.N.)

2.  Estudio de la acción principal:

Con base en las determinaciones que anteceden, y al no ser desvirtuado
el despido injustificado del que se duele la actora, y probarse la
existencia del vínculo obrero patronal con la totalidad de los
demandados, éste Tribunal considera procedente la acción de
Indemnización Constitucional ejercitada por la parte actora, y en
consecuencia su accesoria de Salarios Caídos, prestaciones que se
encuentran contenidas en los puntos 1.- y 7.- del escrito inicial de
demanda.   

  

En consecuencia, se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO ; ELIMINADO al pago de dichos conceptos.

3.  Estudio de las prestaciones secundarias.

Reclama la actora en el punto 2.-, el pago de la Prima de Antigüedad,
prestación que resulta procedente, toda vez que se tuvo por cierto el
despido del que se duele la actora, motivo por el cual se condena a las
demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ; a su pago en
términos del Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama la actora en los puntos 3.-, 4.- y 5.-, el pago de Aguinaldo,
Vacaciones y Prima Vacacional; prestaciones que resultan procedentes, en
virtud de que la patronal no satisfizo la carga impuesta por el Artículo
784 de la Ley Federal del Trabajo, y por ende se condena a las
demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ; al pago de
tales prestaciones de acuerdo con los Artículos 76, 80 y 87 de la Ley
Federal del Trabajo.

Reclama la actora en el punto 6.-, el pago de Salarios Devengados
correspondientes al periodo 1 al 19 de mayo de 2023, prestación que
resulta procedente en virtud de que la patronal no acreditó que hubiera
cubierto el pago del salario de dichos días, y en consecuencia se
condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ;
al pago de 20 días de salarios devengados.

Reclama la actora en el punto 8.-, la Inscripción retroactiva ante el
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA
VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES y AFORE, y el pago de las aportaciones
correspondientes por el tiempo que duró la relación laboral,
prestaciones que prestaciones que resultan procedentes, en virtud de que
el Artículo 123 de la Constitución Política  de los Estados Unidos
Mexicanos, establece como derecho humano fundamental de los
trabajadores, el de la seguridad social, el cual comprende el derecho a
la vivienda, por lo que en el caso, concretamente en el apartado A,
fracción XII, sienta las bases para el beneficio de este derecho en los
siguientes términos:  “…XII.  Toda empresa agrícola, industrial, minera
o de cualquier otra clase de trabajo, estará obligada, según lo
determinen las leyes reglamentarias a proporcionar a los trabajadores
habitaciones cómodas e higiénicas.  Esta obligación se cumplirá mediante
las aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la
vivienda a fin de constituir depósitos a favor de sus trabajadores y
establecer un sistema  de financiamiento que permita otorgar a éstos
crédito barato y suficiente para que adquieran en propiedad tales
habitaciones…”;  asimismo, el artículo 136 de la Ley Federal del
Trabajo, estatuye la obligación que tiene toda empresa de trabajo, de
proporcionar a sus trabajadores habitaciones cómodas e higiénicas, y que
para dar cumplimiento a lo anterior, deberán aportar al FONDO NACIONAL
DE LA VIVIENDA el 5% sobre los salarios de los trabajadores a su
servicio. 

En virtud de lo anterior, se colige que todo trabajador tiene derecho a
disfrutar los beneficios de seguridad social, derecho humano inherente a
toda persona, en el que va implícito el derecho a la vivienda;
representando esto la obligación para las empresas de proporcionar a sus
trabajadores una vivienda digna, cuyo cumplimiento se plasma en el pago
de las aportaciones correspondientes al INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE
LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES. 

Así, y dado que en el caso concreto quedó acreditada la existencia de un
vínculo obrero – patronal entre la actora y las demandadas ELIMINADO y
ELIMINADO comprendida del 04 de abril al 19 de mayo del 2023;  y siendo
el acto jurídico que condiciona el derecho a la seguridad social la
existencia de una relación laboral, es evidente que la obligación del
patrón de cumplir con las prestaciones de seguridad social es totalmente
exigible, por lo que los demandados se encuentran constreñidos a
inscribir retroactivamente a la actora ante el INSTITUTO MEXICANO DEL
SEGURO SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS
TRABAJADORES, para el otorgamiento de las prestaciones de seguridad
social, incluida la relativa a la vivienda y el Fondo de Ahorro para el
Retiro, así como realizar en su caso las aportaciones correspondientes a
dicho instituto, aplicando la siguiente jurisprudencia:

  “Novena Época.  Registro digital: 162717.  Instancia: Segunda Sala. 
  Jurisprudencia.  Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su
  Gaceta.  Tomo XXXIII, Febrero de 2011.  Materia(s): Laboral.  Tesis:
  2a./J. 3/2011.  Página: 1082.  SEGURO SOCIAL. PROCEDE LA INSCRIPCIÓN
  RETROACTIVA DE UN TRABAJADOR AL RÉGIMEN OBLIGATORIO, AUN CUANDO YA NO
  EXISTA EL NEXO LABORAL CON EL PATRÓN DEMANDADO.  Si en un juicio
  laboral una persona reclama su inscripción retroactiva al régimen
  obligatorio del seguro social y en el procedimiento jurisdiccional
  queda evidenciada la existencia de la relación de trabajo entre el
  actor y el demandado, que éste no lo inscribió mientras duró ese
  vínculo jurídico y que a la fecha en que se formuló la reclamación ya
  no existe el nexo laboral, la Junta de Conciliación y Arbitraje debe
  condenar al patrón a que inscriba al actor al régimen obligatorio del
  seguro social y entere las cuotas obrero patronales respectivas al
  Instituto Mexicano del Seguro Social por el tiempo que duró la
  relación de trabajo, porque si el acto jurídico que condiciona el
  derecho a la seguridad social es la existencia de una relación de
  trabajo, acreditada ésta se hacen exigibles al patrón las obligaciones
  previstas en el artículo 15, fracciones I y III, de la Ley del Seguro
  Social (19, fracciones I y III, de la anterior Ley); pues así se
  reconoce al trabajador la preexistencia del derecho que no le fue
  otorgado y a partir de ahí puede disfrutar de los beneficios de la
  seguridad social que legalmente correspondan.  Contradicción de tesis
  339/2010. Entre las sustentadas por el Primer Tribunal Colegiado del
  Décimo Octavo Circuito, el entonces Tribunal Colegiado en Materias de
  Trabajo y Administrativa del Séptimo Circuito, actual Primer Tribunal
  Colegiado en Materia Administrativa del Séptimo Circuito, el Séptimo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, el
  Segundo Tribunal Colegiado del Vigésimo Circuito y el Noveno Tribunal
  Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito. 8 de diciembre de
  2010. Cinco votos. Ponente: Sergio A. Valls Hernández. Secretario:
  Luis Javier Guzmán Ramos.  Tesis de jurisprudencia 3/2011. Aprobada
  por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del doce
  de enero de dos mil once.”. ELIMINADO  

Por lo anterior, se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como
ELIMINADO y ELIMINADO ; a la Inscripción retroactiva de la trabajadora
ante el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  e INSTITUTO DEL FONDO
NACIONAL PARA LA VIVIENDA DE LOS TRABAJADORES, y a que entere las cuotas
obrero patronales por el tiempo en que estuvo vigente la relación
laboral, es decir, del 04 de abril al 19 de mayo del 2023;  a razón de
un salario diario de $333.33.

4.  Cálculo de las prestaciones.

Se reitera que al no haber discordancia en el monto del salario, la
cantidad que servirá como base para realizar las cuantificaciones a que
haya lugar derivadas del presente Juicio, será de $333.33 (ochocientos
treinta y tres pesos 33/100 M.N.).

En consecuencia, éste Tribunal procede a realizar el cálculo de las
prestaciones reclamadas por la actora, plasmándose en la Tabla que a
continuación se inserta:

  -----------------------------------------------------------------------------------------
  Prestación          Periodo       Días a    Tiempo        Días              Cantidad
                      reclamado     los que   laborado      proporcionales    
                                    se tiene  considerado   que le            
                                    derecho   para el       corresponden[1]   
                                    al año    cálculo de la                   
                                              prestación                      
  ------------------- ------------- --------- ------------- ----------------- -------------
  Indemnización       N/A           N/A       N/A           90                $29,999.70
  Constitucional                                                              

  Salarios caídos[2]  Del           NA        360 días      360 días          $119,998.80
                      19/05/2023 al                                           
                      18/05/2024                                              

  Intereses[3]        Del           NA        N/A           29 días           $2,899.71
                      19/05/2024 al                                           
                      17/06/2024                                              

  Prima de            Del 04 de     12        1.4 meses     1.4 días          $466.66
  Antigüedad[4]       abril al 19                                             
                      de mayo de                                              
                      2023.                                                   

  Vacaciones          Del           12        1.4 meses     1.4 días          $466.66
  proporcionales[5]   04/04/2023 al                                           
                      19/05/2023                                              

  Prima Vacacional[6] Del           1.5       1.4 meses     0.62              $116.66
                      04/04/2023 al                                           
                      19/05/2023                                              

  Aguinaldo           Del           15 días   1.4 meses     1.75              $583.32
  proporcional        04/04/2023 al                                           
  2022[7]             19/05/2023                                              

  Salarios Devengados Del           N/A       N/A           20 días           $6,666.60
                      01/05/2023 al                                           
                      19/05/2023                                              

  Total               $161,198.11                                             
  -----------------------------------------------------------------------------------------

VIII. Puntos Resolutivos

PRIMERO.- La actora del presente juicio ELIMINADO , acreditó sus
acciones. Las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y ELIMINADO ;
ELIMINADO no probaron sus Excepciones y defensas.

SEGUNDO.- Se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
y ELIMINADO ; ELIMINADO a pagar a la accionante la cantidad de
$161,198.11 (ciento sesenta y un mil ciento noventa y ocho pesos 11/100
M.N.), por los conceptos y montos que se describen en el considerando de
la presente sentencia.

TERCERO.- Se condena a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO
y ELIMINADO ; ELIMINADO a la inscripción retroactiva de la actora, y a
enterar las cuotas obrero patronales al INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL e INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS
TRABAJADORES en los términos señalados en el considerando de la presente
sentencia.

CUARTO.- Se concede a las demandadas ELIMINADO por sí y como ELIMINADO y
ELIMINADO ; ELIMINADO el plazo de quince días a fin de que den
cumplimiento a la presente sentencia, en el entendido que dicho término
empezará a correr a partir del día siguiente al en que surta efectos la
notificación; con el apercibimiento que, de no hacerlo en el término
concedido, a petición de la parte actora, se despachara auto de
ejecución en su contra.

QUINTO.- Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.

[1] En la tabla se encuentran redondeados los días que corresponden al
cálculo proporcional, sin embargo, para el cálculo de la prestación se
utiliza el número con todos sus decimales, por lo que podría variar el
resultado.

[2] Calculado con el salario diario de $333.33.

[3] Los intereses a que se refiere el Artículo 48 de la Ley Federal del
Trabajo, generados sobre el importe de 15 meses, a razón del 2% mensual,
en el caso que nos ocupa se extrae de la siguiente manera: el salario
integrado del actor era por la cantidad de $333.33, el cual multiplicado
por 450 días correspondientes a los 15 meses previstos por el
multicitado artículo, arroja la cantidad de $149,998.50, cuyo 2% es la
cantidad de $2,999.97, el que dividido entre los 30 días – mes, da como
resultado el interés diario, es decir la cantidad de $99.99, y que
multiplicado por los 29 días transcurridos a partir del 19 de mayo de
2024, a la fecha de la presente sentencia, arroja la cantidad que
contiene la tabla, a la que deberá sumarse la cantidad de $99.99
extraídos como interés diario hasta la total cumplimentación de la
misma.

[4] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes: I.La prima de
antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario, por cada
año de servicios; II.Para determinar el monto del salario, se estará a
lo dispuesto en los artículos 485 y 486;… El salario con el que se
calcula la prestación es de $333.33 correspondiente al salario del actor
que es inferior al doble del mínimo vigente al momento del despido.

[5] De acuerdo al artículo 76, los trabajadores que tengan más de un año
de servicios disfrutarán de un período anual de vacaciones pagadas, que
en ningún caso podrá ser inferior a seis días laborables, y que
aumentará en dos días laborables, hasta llegar a doce, por cada año
subsecuente de servicios,.

[6] Artículo 80.- Los trabajadores tendrán derecho a una prima no menor
de veinticinco por ciento sobre los salarios que les correspondan
durante el período de vacaciones.

[7] Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual
que deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a
quince días de salario, por lo menos.
