  Expediente Número: 497/2023

  Actor: Janeth Alejandra Ramírez Chinen

  VS

  Demandado: Mascotas y compañía, S.A.P.I. de C.V.Prestación Principal:
  Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a cinco de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 497/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Janeth Alejandra Ramírez Chinen, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Mascotas y compañía, S.A.P.I.
de C.V., el pago de la indemnización constitucional, así como el pago de
diversas prestaciones, con motivo del supuesto despido injustificado que
refiere hubo acontecido el nueve de diciembre de dos mil veintidós.

Agregó que había ido coaccionada para firmar la renuncia y el finiquito,
aunque no había sido su voluntad firmar dicho documento.

O bien, si como lo señala la demandada Mascotas y compañía, S.A.P.I. de
C.V., en fecha nueve de diciembre de dos mil veintidós, la parte actora
le manifestó el deseo de renunciar a sus labores, suscribiendo un
escrito de renuncia, y recibiendo el pago del finiquito correspondiente.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte actora refirió que había
firmado un documento de renuncia bajo coacción, pues el día nueve de
diciembre de dos mil veintidós, había sido coaccionada para firmar el
documento mencionado, es por lo que corresponde al actor la carga de
acreditar su dicho, lo anterior con fundamento en lo dispuesto por la
tesis de jurisprudencia identificada como tesis: I.6o.T. J/2 (10a.),
según se advierte:

  RENUNCIA O CONVENIO FINIQUITO FIRMADO BAJO COACCIÓN O ENGAÑO.
  CORRESPONDE AL TRABAJADOR ACREDITAR LOS HECHOS EN QUE LO SUSTENTA.
  Cuando el trabajador manifiesta que firmó la renuncia al trabajo o un
  convenio finiquito mediante coacción o engaño, a él corresponde
  demostrar tales circunstancias, siendo insuficiente para acreditar lo
  aseverado las documentales en las que aparece que fue separado, por
  ejemplo, por reajuste de personal o reestructuración, en virtud de que
  con ellas no se acredita plenamente el hecho en el que se sustentó el
  engaño para obtener la renuncia.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Mascotas y compañía, S.A.P.I. de C.V., fueron las
siguientes:

1.  La de improcedencia de la acción. Consistente en que no existe el
    despido aludido por la parte actora, pues la parte actora suscribió
    su renuncia.

2.  La de falta de límite legal del pago de salarios vecidos.
    Consistente en debe aplicarse el artículo 48 de la Ley Federal del
    Trabajo.

3.  La de improcedencia de pago de salarios vencidos, horas extras,
    prima de antigüedad y salarios devengados. Consistente en que la
    parte actora no cuenta con derecho para su pago.

4.  La de prescripción. Con fundamento en lo dispuesto por el artículo
    516 de la Ley Federal del Trabajo, respecto a las prestaciones
    reclamadas por el actor hasta por un año anterior a la presentación
    de la demanda.

5.  La de límite de cargas procesales. Consistente en que se debe
    relevar a la parte demandada de la carga de la prueba.

6.  La de igualdad entre las partes y debido proceso. Consistente en que
    no se deben imponer al demandado cargas adicionales.

7.  La de correcta integración del salario. Consistente en que el
    salario deberá obtenerse con el promedio de las percepciones
    obtenidas.

8.  La de pago de prima dominical. Consistente en que dicha prestación
    la fue previamente cubierta a la parte actora.

9.  La de improcedencia de nulidad de documentos. Consistente en que no
    establece con claridad los documentos sobre los que la reclama.

10. La de ilegal notificación.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Mascotas y
compañía, S.A.P.I. de C.V., ofrecida por la parte actora en su escrito
de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
diecisiete de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
advierte que el absolvente indicó que la renuncia de la parte actora la
redactó el personal de recursos humanos de manera conjunta con la parte
actora, explicando que la actora estaba viendo lo escrito, para
posteriormente firmar el documento.

Por otra parte, reiteró los hechos expresados en su contestación a la
demanda.

En conclusión, esta prueba no beneficia a la oferente para demostrar los
hechos materia de controversia.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
la persona de nombre Ramon, en su carácter de Gerente de Tienda,
ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha diecisiete de octubre de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se advierte que esta prueba beneficia
a la oferente, en virtud de que ante la inasistencia del absolvente,
este fue declarado confeso de las posiciones que se le formularon, en
cuanto a que el día nueve de diciembre de dos mil veintidós, le indicó a
la parte actora que acudiera al área de gerencia, desconociendo la
razón.

En conclusión, esta prueba beneficia a la oferente para demostrar los
hechos que han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

3.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Mascotas y compañía, S.A.P.I. de
C.V., fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Janeth Alejandra
Ramírez Chinen, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio
de fecha diecisiete de octubre de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que le eran
efectuados los depósitos que obran en los recibos de pago exhibidos por
la demandada. De igual manera, reconoció que el nueve de diciembre
recibió el pago semanal del periodo del tres al nueve de diciembre de
dos mil veintidós.

También, reconoció que el doce de diciembre de ese año recibió un pago a
su cuenta bancaria por la cantidad de $2,584.80 pesos, y que el día ocho
de ese mes y año recibió el pago de aguinaldo. Indicó que sus horarios
cambiaban, que el de la mañana era de siete a cuatro, y el de la tarde
de una a diez treinta de la noche, con cincuenta minutos para descansar,
dentro de las instalaciones, aunque ello dependiente del flujo de gente
de la tienda.

De igual manera, que el ocho de diciembre de dos mil veintidós, recibió
el pago de aguinaldo.

En conclusión, esta prueba beneficia a la oferente para demostrar los
hechos que han quedado expuestos.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en comprobantes de
nómina CFDI ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en
que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, omitiendo
objetar su autenticidad.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende el monto e integración del salario que
percibía la parte actora por la prestación de sus servicios, por lo
cual, esta prueba beneficia al oferente para tener por acreditados esos
hechos.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en renuncia
voluntaria, recibo finiquito, ofrecida por la parte demandada en su
escrito de contestación a la demanda, que obra dentro del expediente
electrónico en que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó dichos documentos, al referir que había sido
obligada a emitir su firma, sin embargo, omitió aportar elementos de
prueba para acreditar tales objeciones.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, atendiendo al resultado de la prueba de ratificación de
contenido y firma, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fueron emitidos por el trabajador.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de una renuncia suscrita por la parte
actora, dirigido a la parte demandada, en los que se hace referencia a
la voluntad de la parte actora de dar por terminada la relación laboral,
sin embargo, dado que se trata de un documento que fue objetado por la
parte actora en el sentido de que realizó su suscripción en virtud de
haber sido coaccionada para ello, el documento que nos ocupa resulta
insuficiente para tener por demostrada la terminación voluntaria de la
relación laboral aludida por el demandado, por lo que su análisis se
realizará en el capítulo de conclusiones, en conjunto con la totalidad
de las pruebas ofrecidas, a efecto de determinar si resulta idónea para
demostrar lo pretendido por el oferente.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en contrato
individual de trabajo, ofrecida por la parte demandada en su escrito de
contestación a la demanda, que obra dentro del expediente electrónico en
que se actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones:
En un primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del
documento, es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su
autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de réplica, específicamente
en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por el demandado,
realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos por los que
no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento, omitiendo
objetar su autenticidad.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentra desvirtuada la firma que contienen, se tiene por cierto que
fue emitido por el demandado, con la intervención de la parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del contrato individual de trabajo
celebrado entre las partes, por lo cual, esta prueba beneficia al
oferente para acreditar las condiciones inicialmente pactadas entre las
partes.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día nueve de diciembre de dos mil veintidós,
en que fue coaccionado por la parte demandada para firmar la renuncia.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, negando la existencia del despido imputado, afirmando que en
fecha nueve de diciembre de dos mil veintidós, la parte actora suscribió
un escrito de renuncia, reviendo el pago del finiquito correspondiente.

Para demostrar su carga procesal, la parte actora se limitó a aportar la
prueba confesional a cargo de la parte demandada, así como la
confesional para hechos propios a cargo de la persona de nombre Ramon,
en su carácter de Gerente de Tienda, sin embargo, de sus declaraciones
no se desprende reconocimiento alguno que implique la existencia de
coacción en contra de la actora a efecto de obtener su renuncia.

Así, se advierte que la parte actora omitió ofrecer algún otro medio de
prueba relacionado con las confesionales antes citadas, de las que
pudiera advertirse que en fecha nueve de diciembre de dos mil veintidós,
fue sujeta a actos emitidos por el demandado quien la coaccionó para
suscribir su escrito de renuncia, en los términos señalados en su
demanda.

En consecuencia, ante la omisión de la parte actora de acreditar su
carga procesal, se tiene por demostrado que la parte actora suscribió la
renuncia a sus labores de manera voluntaria, recibiendo el pago del
finiquito correspondiente, concluyendo con ello la inexistencia del
despido imputado, y resultando fundada la excepción planteada por la
parte demandada, debiendo tener por no acreditada la acción ejercitada
por la demandante.

De esta manera, se absuelve a la parte demandada del pago de
indemnización constitucional, prima de antigüedad y salarios caídos, que
le fueron reclamados por la parte actora en su escrito inicial de
demanda.

También, en cuanto a las prestaciones derivadas de la relación laboral,
del recibo finiquito signado por la parte actora, relacionados con la
prueba confesional a su cargo, se desprende que le fue realizado el pago
de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo. En cuanto al reclamo de
salarios devengados, de la confesional emitida por la parte actora se
desprende su reconocimiento en cuanto a que le fue cubierto el pago
consignado en los recibos exhibidos por la parte demandada, entre los
que se advierten los correspondientes al periodo reclamado por el actor.
Por lo anterior, se deberá absolver a la parte demandada del pago de
vacaciones, prima vacacional, aguinaldo y salarios devengados, al haber
quedado demostrado que la demandada realizó su pago a favor del actor.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Janeth Alejandra Ramírez Chinen, no acreditó la
acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Mascotas y compañía, S.A.P.I. de C.V.,
acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a la parte demandada Mascotas y compañía, S.A.P.I.
de C.V. del pago de las prestaciones que le fueron reclamadas por la
parte actora, por las razones precisadas en el ultimo considerando.

Cuarto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Janeth Alejandra Ramírez Chinen Personal, Boulevard Díaz Ordaz
                                          numero 12649 primer nivel,
                                          local 9B, Centro Comercial
                                          Plaza Patria, Fraccionamiento
                                          El Paraíso, de esta ciudad

  Demandado: Mascotas y compañía,         Personal, Av. Vía Rápida Pte
  S.A.P.I. de C.V.                        05, Los Santos, de esta ciudad
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, la Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciada en Derecho
Kathia Paola Ruiz Macfarland, ante la Secretario Instructor Licenciada
en Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
