ACTOR: **** REPRESENTANTE LEGAL: LICS. ****

DOMICILIO PROCESAL: EN LA PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL TRABAJO UBICADA
EN ****

DEMANDADO: ****

DOMICILIO: ****

E-4020/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800 SENTENCIA CONDENATORIA

CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA A OCHO DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del reclamo de diversas
prestaciones derivadas de la acción que intenta. En la resolución se
determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada al pago de las prestaciones
reclamadas por la parte actora en los términos de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. LSS: Ley del Seguro Social.

IV. Tribunal: Persona Juzgadora

V.  Demandante o parte actora: ****

VI. Demandada o parte demandada: ****

VII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VIII. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

IX. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

X.  S.M.G: Salario Mínimo General

XI. S.D.I: Salario Diario Integrado.

ANTECEDENTES

4. Providencia Cautelar.

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación.

Presentada que fue la demanda en fecha ****, por la C. **** por su
propio derecho, nombrando como sus apoderados a los C.C. LICENCIADOS
****, ****, ****, ****, ****, ****, ****, ****, ****, ****, ****, ****,
****, ****, ****, ****, **** Y ****, en su carácter de procuradores
auxiliares de la Procuraduria de la defensa del trabajo parte de los
apoderados legales de la actora, personalidad que se les tuvo por
acreditada en base a la carta poder que anexó al escrito inicial de
demanda en términos del artículo 692 fracciones I y II de la ley,
(visible a fojas 11 de los autos), mediante acuerdo de fecha **** por
medio del cual se le tiene demandando en la via ESPECIAL INDIVIDUAL de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 892 de la ley laboral[1], el pago
de prestaciones quen o exceden del importe de tres meses de salario a
****, las siguientes prestaciones:

a).- La cantidad de $3,769.13 PESOS (TRES MIL SETECIENTOS SESENTA Y
NUEVE PESOS 13/100 M.N) por concepto de aguinaldo proplorcional del año
2022.

b).- La cantidad de $1,736.52 pesos (MIL SETECIENTOS TREINTA Y SEIS
PESOS 52/100 M.N) por concepto de vacaciones anuales.

Basando su pretensión en los siguientes hechos:

-   Que fue contratada por escrito en fecha **** por la empresa de
    nombre ****, como **** y trabajaba en el domicilio de **** de la
    ciudad de ****.

-   Que el horario que tenia en su trabajo era de las **** horas y de
    las **** horas rotando horario cada semana sin tener un horario para
    tomar sus alimentos y descansar ya que se le ordenaba comer en el
    transcurso del trabajo y si había clientes tenía que atenderlos y
    dejar de comer, teniendo como día de descanso el día martes de cada
    semana.

-   El ultimo salario que se le pagó fue de $**** pesos diarios que le
    eran pagados por semana y se le pagaba por medio de una tarjeta
    bancaria de la institución bancaria **** a su nombre misma que ya no
    tiene en su poder y que ya no usa desconociendo el número de tarjeta
    o cuenta.

-   El día **** siendo aproximadamente las 19 horas estando en su centro
    de trabajo ubicado en **** de la ciudad de **** en la tienda
    denominada **** presentó su renuncia, siendo el encargado de turno
    el señor ****, quien la recibió y en ese mismo momento firmó su
    renuncia en el área de cajas del centro de trabajo y se retiro del
    lugar y hasta la fecha no recibió lo que le corresponde por su
    finiquito.

Se ordenó el emplazamiento a juicio de la demandada, el cual se llevó a
cabo en fecha veintiséis de Febrero del año en curso visible a fojas 16
por conducto de la actuaria adscrita a este Tribunal en términos del
articulo 743 fracción III de la Ley Federal del Trabajo, a fin de que de
acuerdo a lo dispuesto por el numeral 893 segundo párrafo de la ley de
la materia[2] en el término de DIEZ DÍAS diera contestación a la demanda
entablada en su contra, ofreciera pruebas y realizara objeciones a las
de la parte actora, bajo el apercibimiento que en caso de no hacerlo se
le tendrían por admitidas las peticiones del actor, salvo aquellas que
sean contrarias a lo dispuesto por la ley, asi como por perdido su
derecho para ofrecer pruebas; sin que se recibiera contestación alguna
por la parte demandada dentro del término que se les concedió para tal
efecto.

6. Auto de depuración y rebeldía de la demandada.

Dado que la parte demandada no dio contestación a la demanda entablada
en su contra por ****, mediante auto de fecha nueve de abril del año en
curso (a fojas 17), se le tuvo por precluido su derecho a contestar la
demanda iniciada en su contra, así como por admitidas las peticiones de
la parte actora y admitidos los hechos contenidos en el escrito inicial
de demanda, por perdido su derecho a ofrecer pruebas, objetar las
pruebas de la contraria y en su caso formular reconvención, de
conformidad con el numeral 893 relacionado con el 873-A primer y séptimo
párrafo[3] de la Ley, por lo anterior y dada la incomparecencia de la
parte demandada al presente juicio, así como que se tuvieron por hechos
no controvertidos los narrados por la parte actora, no fueron opuestas
excepciones procesales, así como que tampoco se requirió especial
preparación de las pruebas ofrecidas por la accionante, resultando
innecesaria la celebración de la audiencia preliminar, por lo tanto se
dictó el auto de depuración en términos del artículo 894 de la ley
federal del trabajo, admitiéndose como probanzas por la parte obrera
únicamente la instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana.
Asimismo, en dicho auto de depuración se otorgaron CINCO DÍAS a las
partes para efecto de que formularan alegatos por escrito, los cuales
tuvieron por recibidos en el auto emitido el día veinte de febrero del
año en curso, toda vez que se actualizaron los supuestos del último
párrafo del artículo 894[4] de la Ley Federal del Trabajo.

Una vez transcurrido el plazo otorgado para formular alegatos, la
secretaria instructora adscrita del Tribunal realizó la certificación
respectiva y, se turnaron los autos a este Juzgador, para efecto del
dictado se sentencia.

COMPETENCIA

7. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución, 99 y 115 de la constitución política del
estado de chihuahua; 81 fracción III de la Ley Orgánica del Poder
Judicial del Estado de chihuahua.

PROBLEMA JURÍDICO

8. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar el pago de las prestaciones por las que hace su
reclamo consistente en aquellas que no exceden del importe de tres meses
de salario y a las cuales dice tener derecho en virtud de la relación
obrero patronal que lo unía con la moral demandada y derivadas de ésta,
la cual se desarrolló en el periodo del periodo del **** al ****, lo
anterior en base a las consideraciones fácticas que se desprende de los
autos.

Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tener por admitidas las
peticiones de la parte actora, asi como aquellos hechos respecto de los
cuales no suscitó controversia, motivo por el cual se determinó que no
existían hechos controvertidos, de conformidad con el numeral ya citado
873-A primer y séptimo párrafo de la Ley.

ANALISIS DE LAS PRUEBAS

9. Pruebas admitidas y desahogadas. Con fundamento en los artículos 840,
fracción IV[5], y 841 de la Ley Federal del Trabajo[6], se enumeran las
pruebas admitidas en el auto de depuración y ofrecidas por la parte
actora a fin de acreditar su acción, así como su valoración y los hechos
que se tienen probados con cada una de ellas, de acuerdo con lo
siguiente:

a).- PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA Y LA INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES.-
mismas que fueron admitidas, y se desahogaron por su propia y especial
naturaleza de conformidad con los artículos 776, fracción VI y VII,
830[7], 831[8], 832, 833, 834, 835[9] y 836[10] de la Ley Federal del
Trabajo, probanzas que adquieren valor probatorio en términos de las
consideraciones de hecho y derecho que sirvan de base para el dictado de
la presente resolución. En tal tesitura, tenemos que en la especie se
configura la presunción legal de la existencia de la relación de trabajo
existente entre la parte actora y la demandada del presente juicio, en
términos del artículo 21[11] de la ley de la materia, pues en el caso
concreto y según se advierte del ocurso inicial de demanda que forma
parte de la instrumental de actuaciones y en el cual obran las
circunstancias en las que se prestó el trabajo personal subordinado por
parte de ****, así como el puesto que ésta desempeñaba al servicio de la
patronal y las condiciones de trabajo bajo las cuales se llevaba a cabo
ésta, así como el periodo en que la parte obrera desempeñó sus servicios
para la fuente de empleo demandada, lo cual queda acreditado con base en
la confesión ficta que se generó contra de ****, pues al no haber dado
contestación a la demanda entablada en su contra pese haber sido
debidamente notificado en fecha 26 de febrero del año en curso, se hizo
efectivo el apercibimiento decretado en su contra, lo anterior acorde a
lo dispuesto por el primer párrafo del numeral 873-A de la ley laboral,
teniéndose por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo
aquellas que sean contrarias a la ley, lo que dicho sea de paso, no fue
desvirtuado por probanza alguna que obre en el presente juicio para
rebatir lo afirmado por la parte actora, teniéndose por precluido su
derecho a contestar la demanda iniciada en su contra, por perdido su
derecho a ofrecer pruebas, objetar las pruebas de la contraria y en su
caso formular reconvención, de conformidad con el artículo 873-A primer
párrafo de la ley federal de la materia. Incluso la parte demandada no
ofreció pruebas en contrario a fin de demostrar que el actor no era
trabajador o patrón, que no existió el despido o que no eran ciertos los
hechos afirmados por la actora, conforme a lo previsto por el séptimo
párrafo del precepto legal anteriormente citado.

ESTUDIO DE FONDO

10. En términos de lo que establecen los artículos 841[12] y 842[13] de
la Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en
consideración lo señalado en el escrito inicial de demanda y en virtud
de que no existe prueba en contrario, que contrarie el caudal probatorio
ofrecido por la parte actora, aunado a que de conformidad con lo que
dispone el artículo 784[14] de la Ley, la carga probatoria queda a cargo
de la parte demandada a fin de desvirtuar lo afirmado por la parte
obrera, es por lo que, es de declararse que ha procedido la acción
intentada y que son ciertos los hechos de la demanda, tales como que
existió relación laboral entre la actora y la moral demandada, que son
ciertos, el horario, salario, actividad, fecha de ingreso de la
trabajadora y días laborados, prestaciones autónomas tales como
vacaciones y aguinaldo, razón por la cual deberá dictarse la condena en
contra de la patronal, pues se tuvieron por ciertas las pretensiones de
la parte actora, debido a que goza de una presunción de certeza, toda
vez que no obran probanzas qu destruyan dicha presunción, pues la parte
demandada fue omisa en ofrecer pruebas que desvirtuaran las ofertadas
por la parte obrera. Lo anterior encuentra apoyo en la tesis
jurisprudencial aplicada por analogía con número de registro 162870 de
los Tribunales Colegiados de Circuito, Tesis: XV.4º. J/15, de la Novena
Época, del Semanario Judicial de la Federación en Materia Laboral, Tesis
de Jurisprudencia del CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO DEL DECIMO QUINTO
CIRCUITO, el cual refiere de rubro y texto siguiente: “DESPIDO
INJUSTIFICADO. SI EL TRABAJADOR SEÑALA EN SU ESCRITO DE DEMANDA LAS
CIRCUNSTANCIAS DE TIEMPO, MODO Y LUGAR EN QUE OCURRIÓ, LA JUNTA DE
CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE DEBE CONSIDERARLAS CIERTAS, CUANDO SE TENGA POR
CONTESTADA LA DEMANDA EN SENTIDO AFIRMATIVO, PUES EN SU CASO,
CORRESPONDE DESVIRTUARLAS A LA DEMANDADA, SIN QUE ELLO IMPLIQUE EL
DICTADO DE UN LAUDO CONDENATORIO, TODA VEZ QUE, CON PLENITUD DE
JURISDICCION, DEBE ANALIZAR LA PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN. Cuando el
trabajador afirma en su demanda que fue despedido injustificadamente,
señalando las circunstancias de tiempo, lugar y modo, y al patrón se le
tiene por contestada la demanda en sentido afirmativo, sin prueba en
contrario, la Junta debe tener por ciertas las afirmaciones contenidas
en los hechos de la demanda y con plenitud de jurisdicción resolver
sobre la procedencia de la acción. Esto es, a pesar de que la Ley
Federal del Trabajo no exige forma alguna en la promoción de las
demandas, sí establece requisitos mínimos que deben satisfacerse; entre
ellos, el relativo a la exposición clara y precisa de los hechos, por
tanto, si al patrón se le tiene por contestada la demanda en sentido
afirmativo, sin prueba en contrario, no representa un obstáculo para que
la Junta tenga por ciertas las afirmaciones contenidas en el escrito de
demanda, debido a que ese hecho goza de la presunción de certeza ante la
falta de contestación de la demanda, aspecto que corresponde desvirtuar
a la demandada, sin que ello implique en automático el dictado en un
laudo condenatorio, pues debe analizarse la procedencia de la acción.”

11. De lo anteriormente expuesto, se tiene a la parte actora acreditando
la procedencia de su acción, por lo que es procedente condenar a la
parte demandada ****, al pago de las prestaciones que reclama **** en su
ocurso de demanda, tal como se especifica en el párrafo siguiente.

12. Por lo que hace al reclamo del pago de Vacaciones y Aguinaldo, dado
que la naturaleza de dicho reclamo es relativo a prestaciones que ya
fueron generadas por la parte actora por el simple transcurso del tiempo
de la relación laboral (****), es por lo que este Tribunal procede a
analizar su reclamo, de lo que se advierte que la parte demandada no
suscito controversia alguna en cuanto a su reclamo, ni opuso excepción
alguna respecto al periodo por el cual se reclama, habiendo tenido por
admitidas estas peticiones por la parte demandada en términos del ya
citado primer párrafo del artículo 873-A de la Ley, al no dar
contestación a la demanda entablada en su contra pese haber sido
emplazado al presente juicio; de ahí que lo procedente es CONDENAR a la
parte demandada al pago de Vacaciones por todo el tiempo laborado, y
Aguinaldo proporcional al año ****, procediéndose en este acto a
realizar la cuantificación del pago de tales prestaciones, de
conformidad con lo que dispone el artículo 843[15] de la Ley, a razón de
un salario ordinario diario de $**** pesos (****), mismo que no fue
controvertido por la demandada, quedando de la siguiente manera:

Por concepto de VACACIONES, SE CONDENA a la parte demandada ****, al
pago de **** pesos (****) mismo que se desglosa a continuación: por el
periodo correspondiente al primer año de servicios que corre del **** le
corresponden 8 días de vacaciones que multiplicado por el salario diario
ordinario de **** pesos, da como resultado la cantidad de **** pesos
(****); por lo que hace al período correspondiente a la parte
proporcional del segundo año de servicios del **** al cual le
corresponderian 8 días de vacaciones de haberlos laborado completo,
empero deberá de pagarse la parte proporcional sobre el tiempo que
laboro que multiplicado por el salario diario ordinario de **** pesos,
por los 8 días que trabajó en tal período los cuales a su vez se dividen
por los 365 días del año, nos da como resultado la cantidad de $****
pesos.

AGUINALDO.

De conformidad con lo que dispone el artículo 87[16] de la Ley,
corresponde a los trabajadores el pago de un aguinaldo anual,
equivalente a 15 días de salario, por lo menos, sobre el monto del
salario ordinario, mismo que la parte actora reclama por el
correspondiente al ****, el cual queda cuantificado de la siguiente
manera:

Se CONDENA a la parte demandada al pago de **** (****) por concepto de
AGUINALDO, por lo correspondiente al año **** que se obtuvo de
multiplicar 15 días por el salario ordinario de **** pesos (****); por
lo que hace a la parte proporcional del año dos mil veintidos, que corre
del ****, lo que se traduce en 317 días que laboró tal año y el cual
multiplicado por el resultado de multiplicar los 15 días de salario
diario ordinario, divididos por los 365 días del año, arrojan la
cantidad de $3,769.13 pesos (SIETE MIL CIENTO UN PESOS 25/100 M.N).

13. Por lo antes expuesto y fundado, en apoyo a lo dispuesto por el
artículo 945 de la ley Federal del Trabajo, es de resolverse y se:

RESUELVE:

Puntos Resolutivos

14. PRIMERO. La parte demandante **** acredito su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

15. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora **** el pago de las
prestaciones que han quedado precisadas en la presente resolución en el
párrafo 12.

16. TERCERO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo[17] de la Ley.

17. NOTIFICACIÓN. Notifíquese a la parte actora **** por conducto del
actuario adscrito a este Tribunal en el domicilio procesal señalado en
autos, sito en en la Procuraduría De La Defensa Del Trabajo ubicada en
****, la presente sentencia debiendo entregar copia cotejada de la
misma. Por lo que hace a la parte demandada notífiquese por medio de
cédula que sea fijada en los estrados de este Tribunal de conformidad
con el artículo 739 de la ley laboral.

Así lo resolvió y firma el LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO, Juez
del Tribunal Laboral del Estado de chihuahua, distrito judicial Bravos
con y ante la Secretaria instructora LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRÍQUEZ,
con quien actúa y da Fe.

LIC. ALEJANDRO BLAS RODRIGUEZ ARELLANO

Juez del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

LIC. ADELA SUSANA BECERRA ENRÍQUEZ

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL NUEVE DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO
CON EL NUMERO _____CONSTE

SURTE SUS EFECTOS EL DÍA DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICUATRO. CONSTE.

*ABRA*

[1] Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[2] Artículo 893.- Los escritos de demanda y contestación deberán
cumplir con los requisitos a que se refieren los artículos 872 y 873-A
de esta Ley, en lo que sea aplicable. Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se correrá traslado al
demandado, quien deberá contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas
del actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se le tendrán por
admitidas las peticiones del actor.

[3] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley.

(…)

Las mismas consecuencias correrán a cargo del demandado si éste no da
contestación a la demanda o la formula fuera del plazo concedido para
hacerlo, sin perjuicio de que hasta antes de la audiencia preliminar
pueda ofrecer pruebas en contrario para demostrar que el actor no era
trabajador o patrón, que no existió el despido o que no son ciertos los
hechos afirmados por la parte actora.

[4] Art. 894.-

(…)

Cuando la controversia se reduzca a puntos de derecho, o bien cuando la
única prueba que resulte admitida sea la documental, y ésta ya se
hubiera exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las partes un
plazo de cinco días para formular alegatos por escrito, y vencido éste
dictará sentencia, sin previa celebración de la audiencia de juicio

[5] Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

[6] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[7] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[8] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[9] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[10] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[11] Artículo 21.- Se presumen la existencia del contrato y de la
relación de trabajo entre el que presta un trabajo personal y el que lo
recibe

[12] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[13] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[14] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre: Párrafo reformado DOF 01-05-2019 I. Fecha de
ingreso del trabajador; II. Antigüedad del trabajador; III. Faltas de
asistencia del trabajador; IV. Causa de rescisión de la relación de
trabajo; V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o
tiempo determinado, en los términos de los artículos 37, fracción I, y
53, fracción III, de esta Ley; Fracción reformada DOF 30-11-2012 VI.
Constancia de haber dado por escrito al trabajador o al Tribunal de la
fecha y la causa del despido. La negativa lisa y llana del despido, no
revierte la carga de la prueba. Asimismo, la negativa del despido y el
ofrecimiento del empleo hecho al trabajador, no exime al patrón de
probar su dicho; Fracción reformada DOF 30-11-2012, 01-05-2019 VII. El
contrato de trabajo; VIII. Jornada de trabajo ordinaria y
extraordinaria, cuando ésta no exceda de nueve horas semanales; IX.
Pagos de días de descanso y obligatorios, así como del aguinaldo;
Fracción reformada DOF 30-11-2012 X. Disfrute y pago de las vacaciones;
XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de antigüedad; XII. Monto
y pago del salario; XIII. Pago de la participación de los trabajadores
en las utilidades de las empresas; y XIV. Incorporación y aportaciones
al Instituto Mexicano del Seguro Social; al Fondo Nacional de la
Vivienda y al Sistema de Ahorro para el Retiro. La pérdida o destrucción
de los documentos señalados en este artículo, por caso fortuito o fuerza
mayor, no releva al patrón de probar su dicho por otros medios.

[15] Artículo 843.- En las sentencias, cuando se trate de prestaciones
económicas, se determinará el salario que sirva de base a la condena;
cuantificándose el importe de la prestación se señalarán las medidas con
arreglo a las cuales deberá cumplirse con la resolución. Sólo por
excepción, podrá ordenarse que se abra incidente de liquidación.

[16] Artículo 87.- Los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual
que deberá pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a
quince días de salario, por lo menos.

[17] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley.
