  Expediente Número: 2499/2023

  Actor: Oscar Uriel Ruiz Lerma

  VS

  Demandado: Farmacias Modernas de Tijuana, Sociedad Anónima de Capital
  Variable

  Prestación Principal: Pago de prestaciones

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a veintidós de agosto de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2499/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Oscar Uriel Ruiz Lerma, le asiste la razón y el derecho
para reclamar a la moral demandada Farmacias Modernas de Tijuana,
Sociedad Anónima de Capital Variable, el pago de diversas prestaciones
devengadas con motivo de la relación laboral, pues derivado de que
obtuvo un dictamen de incapacidad permanente, la demandada dejó de
cubrirle el pago de su salario, no obstante que ambas partes
suscribieron un contrato de pensión de subsistencia, donde la demandada
se obligaba a cubrir el pago de salario ordinario, séptimo día y bono de
subsistencia en caso de una incapacidad.

O bien, si como lo señala la demandada Farmacias Modernas de Tijuana,
Sociedad Anónima de Capital Variable, resulta improcedente la acción
intentada por la parte actora, en virtud de carecía de derecho para su
reclamo, reconociendo que había cesado la entrega de diversas cantidades
como apoyo a partir del ocho de enero de dos mil veintitrés, pues sumado
a que no se encontraba obligado a efectuarlo, el Instituto Mexicano del
Seguro Social comenzó a realizar el pago de pensión por invalidez al
actor, negando que las partes hubieran suscrito el contrato de pensión
de subsistencia aludido por el actor.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Farmacias Modernas
de Tijuana, Sociedad Anónima de Capital Variable, se excepcionó en base
a la negativa de las prestaciones reclamadas por la parte actora,
negando además la suscripción del contrato de pensión de subsistencia en
el que supuestamente asumía la obligación de realizar el pago al actor
de sueldo ordinario, séptimo día u bono de subsistencia en caso de
alguna incapacidad indefinida, es por lo que le corresponde al actor la
carga de acreditar que las partes suscribieron un contrato de pensión de
subsistencia en los términos mencionados en su demanda, al no existir
otros medios para llegar al conocimiento de los mismos que permitan
relevarle de la carga procesal, resultando aplicable la tesis de
jurisprudencia identificada como Tesis: VI.2o.T. J/4, con el rubro
siguiente:

  PRESTACIONES EXTRALEGALES. CORRESPONDE ACREDITAR SU PROCEDENCIA A
  QUIEN PRETENDE SU PAGO. Tratándose de prestaciones que no tienen su
  fundamento en la ley, sino en la voluntad de las partes de la relación
  laboral, las mismas deben quedar plenamente demostradas, ya sea que se
  reclamen como fondo de contingencia, fondo para juguetes o cualquier
  otra denominación que se les dé; por lo que corresponde al trabajador
  probar que su contraparte debe otorgarlas, y de no ser así, la
  determinación de la Junta responsable de condenar a su pago, sin haber
  determinado previamente la carga probatoria al actor, ni valorar las
  pruebas relativas a justificar que la patronal estaba obligada a
  satisfacer los conceptos extralegales reclamados, es contraria a los
  principios de verdad sabida, buena fe guardada y apreciación de los
  hechos en conciencia, claridad, precisión y congruencia que rigen a
  los laudos, previstos en los artículos 841 y 842 de la Ley Federal del
  Trabajo; por ende, el fallo impugnado es violatorio de las garantías
  de legalidad, debido proceso y seguridad jurídica, consagradas en los
  artículos 14 y 16 constitucionales.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Farmacias Modernas de Tijuana, Sociedad Anónima
de Capital Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y de derecho e improcedencia de la acción.
    Consistente en que la parte actora ya no labora para la demandada,
    con motivo de una incapacidad y pensión obtenida por parte del
    Instituto Mexicano del Seguro Social.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora, fueron
admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Farmacias Modernas
de Tijuana, Sociedad Anónima de Capital Variable, ofrecida por la parte
actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de
juicio de fecha diecisiete de julio de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se desprende que el absolvente describió el horario de
labores de la parte actora, y salario con que el actor se encontraba
inscrito ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, que resultó
coincidente con los términos señalados al dar contestación a la demanda;
finalmente, negó el contenido del resto de las preguntas y posiciones
que le fueron formuladas, por lo cual, de las respuestas proporcionadas
no se genera indicio alguno a favor del oferente.

2.- Del análisis de la prueba de inspección de recibos de nómina por el
periodo del catorce de enero de dos mil veintiuno al catorce de enero de
dos mil veintidós, ofrecida por la parte actora, la cual, tuvo
verificativo el día diecisiete de julio de dos mil veinticuatro, siendo
que, de los documentos exhibidos por la parte demandada, por el periodo
del veintiocho de enero de dos mil veintidós al trece de enero de dos
mil veintitrés, no se desprende el salario que pretendía demostrar el
oferente, por lo cual, esta prueba no beneficia a la parte actora.

3.- Del análisis de la documental consistente en constancia de semanas
cotizadas ante el Instituto Mexicano del Seguro Social ofrecida por la
parte actora, que obra dentro del expediente electrónico en que se
actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que el demandado, en su momento procesal
oportuno, omitió objetar la autenticidad o refutar de falso el
documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, cuya
suscripción se imputó al Instituto Mexicano del Seguro Social, sin que
hubiera sido objetado en cuanto a su autenticidad, sin que el sello
digital que contiene se encuentre desvirtuado, por lo cual, ante la
falta de objeción, se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y tomando en consideración que
la suscripción del documento fue imputada por el Instituto Mexicano del
Seguro Social, ello nos lleva a concluir que la expedición de dicho
documento, se realizó en su nombre.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido -, de su
lectura se advierte que se trata de un documento en el que se hace
referencia a la incapacidad de la parte actora, a partir del ocho de
enero de dos mil veintidós, así como su salario base ante dijo
Instituto, por lo cual esta prueba beneficia al oferente para demostrar
esos hechos.

4.- Del análisis de la documental consistente en nómina, ofrecida por la
parte actora, que obra dentro del expediente electrónico en que se
actúa, la cual se valora conforme las siguientes consideraciones: En un
primer aspecto y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento,
es pertinente determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad del documento.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, sumado a que no fueron objetados respecto a su
autenticidad, se desprende que cuentan con sello digital, que no se
encuentra desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la
elaboración del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente, en el
caso de los recibos de pago de salario.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende, el pago de sueldo ordinario, séptimo
día, prima dominical y pensión de subsistencia, en el periodo del
veintisiete de diciembre de dos mil veintidós al dos de enero de dos mil
veintitrés, concluyendo que esta prueba beneficia al oferente para
demostrar la existencia de dichos conceptos.

5. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto al demandado Farmacias Modernas de Tijuana, Sociedad Anónima de
Capital Variable, fueron admitidas y desahogadas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Oscar Uriel Ruiz
Lerma, ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha diecisiete de julio de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se desprende que el absolvente refirió
que, a partir del siete de enero de dos mil veintitrés, no devengó
salario, séptimo día ni prima dominical, porque tenía una incapacidad,
agregando que previamente la empresa le había cubierto el pago de
pensión de subsistencia.

Cuando se le preguntó sobre la fecha en que se firmó el supuesto
contrato de subsistencia que refiere en su demanda, dijo lo siguiente:

  Absolvente: Mira, como comenté, no tengo muy fresco eso, pero si no
  fue así, nos hicieron a nosotros creer que iba a ser así, me
  entiendes, porque, porque se nos dijo eso, porque nosotros como
  empleados dijimos y aclaramos oyes este cambio que nos van a hacer ok
  nos va a afectar al reducir los impuestos, pero nos va a afectar
  también a la hora de percibir el sueldo ante el Seguro, y fue cuando
  la empresa nos dijo, a mi, y no nomas a mi, a todos nos mandaron a
  hablar a oficinas y firmamos ese contrato de cambio de, de cambio, si
  me entiendes, se nos dijo, mientras estén incapacitados se nos va a
  pagar, incluso, la pandemia señor, todas las personas que eran
  vulnerables se fueron a su casa, porque tenían, por Ley, tenían que
  estar en su casa, y se les estuvo pagando la pensión de subsistencia

Dijo que después del accidente de trabajo no volvió a prestar servicios
para la demanda, pues la empresa le dijo que no tenía ningún puesto para
él.

La prueba que nos ocupa beneficia a la parte demandada para acreditar
que la parte actora dejó de prestar sus servicios a la demandada a
partir de su accidente de trabajo, aunado a que a partir del siete de
enero de dos mil veintitrés no devengó salarios pues contaba con una
incapacidad.

2. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora dijo que en fecha ocho de enero de dos
mil veintidós sufrió un accidente en trayecto, obteniendo una
incapacidad permanente en fecha diecisiete de noviembre de dos mil
veintidós, siendo que la primera semana de enero de dos mil veintitrés,
la demandada dejó de cubrirle el pago de su salario, no obstante que
cuando tenia cinco años de antigüedad, ambas partes suscribieron un
contrato de pensión de subsistencia, donde la demandada se obligaba a
cubrir el pago de salario ordinario, séptimo día y bono de subsistencia
en caso de una incapacidad.

Con motivo de esos hechos, reclamó el pago de salarios devengados,
séptimo día, prima dominical y pensión de subsistencia, todos a partir
del siete de enero de dos mil veintitrés, y hasta la fecha de
presentación de su demanda, así como el pago de utilidades e intereses
moratorios.

Por su lado, la parte demandada controvirtió la procedencia de las
prestaciones reclamadas por la parte actora, señalando que la parte
actora había dejado de prestarle sus servicios con motivo de la
incapacidad y pensión recibida por parte del Instituto Mexicano del
Seguro Social, negando que hubiera suscrito con la parte actora un
contrato de pensión de subsistencia, por lo que no se encontraba
obligada a realizar el pago de prestación adicional, en los términos
aludidos por el actor.

En cuanto a las prestaciones reclamadas, mencionó que la parte actora no
laboró durante el periodo por el cual reclamaba el pago de salarios, que
no había demostrado haber satisfecho los requisitos previstos por los
artículos 117 a 127 de la Ley Federal del Trabajo, y finalmente, que el
concepto de intereses moratorios no se encontraba previsto en la Ley
Federal del Trabajo.

Para demostrar su carga procesal, la parte actora ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte demandada, sin embargo, de esta no se
desprende reconocimiento alguno con el cual pueda tenerse por demostrado
que tenia derecho al pago de los conceptos que reclama, o que las partes
hubieran suscrito el contrato de pensión de subsistencia que refiere en
su demanda; a su vez, aportó la prueba de inspección sobre recibos de
pago de salario, de la cual no se desprenden los supuestos que pretendía
demostrar con su ofrecimiento, así como la prueba documental consistente
en constancia de semanas de cotización ante el Instituto Mexicano del
Seguro Social, de la cual solamente se desprende que se encontraba
incapacitada, así como la documental consistente en recibo de pago de
salario, de la cual se desprenden los conceptos que le fueron cubiertos
en el periodo del veintisiete de diciembre de dos mil veintidós al dos
de enero de dos mil veintitrés, aunque tales cuestiones habían sido
reconocidas por la parte demandada, por lo cual no se desprende indicio
alguno que le beneficie.

Por su lado, la parte demandada aportó la prueba confesional a cargo de
la parte actora, quien reconoció expresamente que a partir de la fecha
en que sufrió el accidente referido en su demanda, había dejado de
prestar sus servicios para la demandada, por lo cual, no había devengado
salario, pues se encontraba incapacitado.

En virtud de lo anterior, se advierte que ante el reconocimiento de la
parte actora en cuanto a que a partir del ocho de enero de dos mil
veintidós dejó de prestar servicios para la parte demandada, gozando de
una incapacidad permanente otorgada a su favor por parte del Instituto
Mexicano del Seguro Social, sin acreditar que hubiera celebrado un
contrato de pensión de subsistencia con la parte demandada, que lo
obligara a realizar el pago de sueldo ordinario, séptimo día y bono de
subsistencia, en caso de que existiera una incapacidad, es por lo que
resulta improcedente condenar a la parte demandada al pago de salarios,
séptimo día, prima dominical a partir del siete de enero de dos mil
veintitrés, pues se trata de prestaciones que solamente pueden generarse
por la prestación efectiva de los servicios, resultando igualmente
improcedente la condena al pago de bono de subsistencia, al no haber
quedado demostrado que la parte actora contaba con derecho para percibir
su pago, pues se trata de una prestación que no se encuentra prevista en
la Ley Federal del Trabajo.

Por cuanto al pago de utilidades, se deberá de absolver a la parte
demandada, ya que la parte actora no demostró que se hubieran cumplido
los requisitos establecidos en los artículos 117 a 125 de la Ley Federal
del Trabajo, situación que es fundamental para la procedencia del pago
de utilidades, siendo aplicable la Tesis de Jurisprudencia: I.1o.T. J/41
(9a), publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta,
Tomo XV, Mayo de 2002, página 1150, con rubro:

  UTILIDADES, PAGO DEL REPARTO DE. Tratándose del pago del reparto de
  utilidades, las Juntas carecen de elementos para condenar al patrón a
  cubrirlo, cuando no se ha fincado un derecho específico a determinada
  cantidad, después de seguido el procedimiento que fija el capítulo
  VIII del título tercero de la Ley Federal del Trabajo (artículos 117 a
  131), y en especial lo dispuesto por el artículo 125 de ese
  ordenamiento.

Finalmente, se absuelve a la parte demandada del pago de intereses
moratorios, en virtud de que, la Ley Federal del Trabajo únicamente
prevé el pago de intereses relacionados con el pago de salarios
vencidos, cuyo pago no es parte de las prestaciones que se atienden en
la presente sentencia, por lo cual, resulta improcedente condenar a la
parte demandada al pago de la prestación que nos ocupa.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Juan Estrada Galvan, no acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Farmacias Modernas de Tijuana, Sociedad
Anónima de Capital Variable, acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se absuelve a Farmacias Modernas de Tijuana, Sociedad Anónima
de Capital Variable, del pago de todas y cada una de las prestaciones
que le fueron reclamadas por la parte actora en su demanda, por las
razones precisadas en el último considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Juan Estrada Galvan             Personal, calle Misión San
                                          Javier numero 10611, Zona Rio,
                                          de esta ciudad.

  Demandado: Farmacias Modernas de        Personal, Boulevard Diaz Ordaz
  Tijuana, Sociedad Anónima de Capital    número 12649, segundo piso,
  Variable                                local H2, Centro Comercial
                                          Plaza Patria, Fraccionamiento
                                          El Paraíso, de esta ciudad de
                                          Tijuana, Baja California
  -----------------------------------------------------------------------

Quinto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Licenciado en Derecho
Zabel Arturo Solis Ruiz, ante la Secretaria Instructora Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
