Pie de páPROMOVENTE: ****

Pie de páDERECHOS LABORALES DE: ****

Pie de páREPRESENTANTE PROMOVENTE: ****.

DOMICILIO PROMOVENTE: ****.

SECRETARIO INSTRUCTOR: MIGUEL ALBERTO AGUILAR SERRANO

Pie de páPROCEDIMIENTO ESPECIAL

(DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS)

Pie de páEXPEDIENTE: 2791/2023

Pie de pá

Pie de páCLAVE 8805 <SENTENCIA DECLARATIVA>

Pie de pá

Pie de páEN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA, A DIECISIETE DE SEPTIEMBRE DE DOS
MIL VEINTICUATRO.

El suscrito LIC. MIGUEL ALBERTO AGUILAR SERRANO, Secretario Instructor
del Tribunal Laboral del Poder Judicial Estado de Chihuahua, adscrito al
Distrito Judicial Bravos, doy cuenta del escrito de fecha treinta de
agosto de dos mil veinticuatro, signado por el C. LIC. ****, apoderado
legal del promovente ****, padre del difunto trabajador, escrito en el
cual expone sus alegatos derivado al auto de depuración de fecha
veintisiete de agosto del año en curso y notificado en día treinta de
agosto de dos mil veinticuatro, por lo que los cinco días para desahogar
los alegatos vencieron el día seis de septiembre del mismo año, por lo
que se presentaron en tiempo y forma los referidos alegatos, por lo que:

Pie de páCon fundamento en lo dispuesto por el último párrafo del
artículo 894, de la Ley Federal del Trabajo[1], se dicta sentencia en su
versión escrita la correspondiente al PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL
**** del índice de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua Distrito Judicial Bravos, promovido por ****, respecto a la
designación de beneficiarios del trabajador fallecido ****

PRIMERO.- EXTRACTO DE LA DEMANDA. En términos del artículo 840, fracción
III[2], de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer un
extracto de la demanda.

Pie de pá

Pie de páDemanda. El día once de septiembre de dos mil veintitrés,
compareció **** por su propio derecho, a promover PROCEDIMIENTO ESPECIAL
INDIVIDUAL, en el cual, solicitó se le declarara como beneficiario
respecto de los derechos laborales derivados del fallecimiento de quien
en vida fuera su hijo de nombre ****, basándose en los siguientes
HECHOS:

Pie de páQue el difunto trabajador **** nació el día ocho de marzo de
mil novecientos setenta y ocho, hijo de **** Y ****.

1.  Que **** no cuenta con descendientes o contrajo matrimonio.

2.  Que al momento de fallecer el C. ****, sus dependientes económicos
    fueron sus padres **** Y ****.

3.  Que el último centro de trabajo en que el fallecido prestó sus
    servicios lo fue la moral denominada ****.

4.  Que el C. **** falleció el día ****, en esta ciudad.

Pie de páInvestigación Económica. Con motivo de la solicitud de
declaración de beneficiarios realizada por el promovente, este Tribunal
ordenó realizar las diligencias de Investigación necesarias,
consistentes en FIJAR LOS AVISOS correspondientes en el lugar donde el
finado **** prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de
este Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes
al Instituto Mexicano Del Seguro Social, al Archivo Central De la
Dirección del Registro Civil del Estado De Chihuahua y a la persona
jurídica ****, con domicilio en ****. Lo anterior, para efecto de
verificar si el fallecido trabajador cuenta con descendientes o
ascendientes y si dejó designada a persona alguna como beneficiaria de
sus derechos laborales conforme al artículo 25, fracción X de la Ley
Federal del Trabajo.

Pie de páAuto de depuración. Mediante acuerdo de fecha veintisiete de
agosto de dos mil veinticuatro, se dictó el auto de depuración que alude
el artículo 894 [3] de la Ley Federal del Trabajo, en el que, si bien es
cierto de las investigaciones realizadas y de las propias actas de
nacimiento y defunción ofrecidas se desprendió que además del
promovente, una tercero con interés, la C. ****, sin embargo, a pesar de
haber sido debidamente notificada, ésta no compareció en tiempo y forma
y se le hicieron efectivos los apercibimientos decretados en auto de
fecha dieciséis de mayo de dos mil veinticuatro, por lo que, se tuvieron
como hechos no controvertidos los hechos narrados por el promovente en
su demanda, se admitieron pruebas documentales, así como la Presuncional
e instrumental propuestas por la parte actora. Asimismo, en dicho auto
de depuración se otorgaron CINCO DÍAS a la parte promovente para efecto
de que formulara alegatos por escrito, los cuales se tienen por
recibidos en el presente auto, toda vez que se actualizaron los
supuestos del último párrafo del artículo 894 de la Ley Federal del
Trabajo.

Pie de pá Dictado de sentencia.- Una vez presentados los alegatos, el
secretario instructor adscrito al Tribunal certifica y da fe de los
mismos y turnó los autos a este Juzgador y da, para efecto del dictado
se sentencia.

Pie de pá

Pie de páC O N S I D E R A N D O S:

Pie de pá PRIMERO. COMPETENCIA. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que, la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare como
Legitimo beneficiario de los derechos laborales que en vida pudo generar
****, sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra prestación al
responsable de la fuente de trabajo de la extinta trabajadora, lo
anterior de conformidad con los numerales 501, 503 y 892 de la Ley
Federal del Trabajo[4], en el cual se establece la competencia para
conocer de los asuntos que se susciten con motivo de la designación de
beneficiarios de un trabajador fallecido, además, de que no se actualiza
ninguno de los supuestos previstos por los artículos  y , para que surta
competencia federal en la aplicación de las leyes del trabajo. Sirve de
apoyo la Jurisprudencia emitida por los Tribunales Colegiados de
Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la Undécima
Época, en Materia Laboral, con número de Registro digital: 2026100,
localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro
23, Marzo de 2023, Tomo IV, página 3271, cuyo título dice: “COMPETENCIA
PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE
SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO,
SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE AL TRIBUNAL
LABORAL LOCAL SI LA NATURALEZA DEL PATRÓN NO ACTUALIZA LA COMPETENCIA
FEDERAL.” Asi como la jurisprudencia, emitida por los Tribunales
Colegiados de Circuito de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en
la Undécima Época, con número de Registro digital: 2025351, localizable
en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 18, Octubre
de 2022, Tomo IV, página 3294, que por rubro lleva: “COMPETENCIA PARA
CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE
SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN
VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL
LABORAL LOCAL.”

SEGUNDO. VÍA. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

Pie de pá TERCERO. LEGITIMACIÓN PROCESAL. La legitimación procesal de
**** quedó acreditada, según se estableció en el auto de depuración,
pues es la persona que se ostenta como titular del derecho, asimismo,
justificó su carácter con la documental consistente en su acta de
nacimiento, la cual será objeto de estudio en los párrafos posteriores,
de conformidad con el guarismo 501 de la Ley Federal del Trabajo, en
relación con el 692 del citado ordenamiento legal.

Pie de pá CUARTO. SALVEDAD A LA CONCILIACIÓN OBLIGATORIA PREVIA. El
juicio laboral resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente
la instancia prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123,
apartado A, fracción XX, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[5].

QUINTO.- PROBLEMÁTICA JURÍDICA A RESOLVERSE. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, debe resolverse
sobre los siguientes aspectos:

Pie de pá Procede declarar a **** como único beneficiario de los
derechos laborales generados por ****.

Pie de pá SEXTO. - PRUEBAS ADMITIDAS Y DESAHOGADAS Y SU APRECIACIÓN EN
CONCIENCIA. Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[6], y 841
de la Ley Federal del Trabajo[7], se enumeran las pruebas admitidas en
el auto de depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen
probados con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

Pie de páPie de páLa DOCUMENTALES PÚBLICAS, consistentes en: Acta de
Nacimiento a fojas ****; de Defunción, a fojas ****; Constancia de
Inexistencia de matrimonio, a fojas **** de autos, a nombre de ****,
expedidas por el Director del Registro Civil del Estado de Chihuahua, de
las cuales, se advierte que el citado trabajador nació en esta ciudad el
día once de marzo de mil novecientos setenta y ocho, hijo de **** Y
****, falleció el veinticinco de julio de dos mil dieciocho, en esta
ciudad; y que no contrajo nupcias, respectivamente.

1.  La DOCUMENTAL PÚBLICA, consistente en Actas de Nacimiento de los CC.
    **** Y ****, así como Acta de Matrimonio de los mismos, padres de
    ****, actas que obran a fojas ****, **** y ****, respectivamente.

2.  Las DOCUMENTALES PÚBLICAS que obra en autos a fojas **** y ****
    consistente en, CURP (Clave Única de Registro de Población), de ****
    y ****, respectivamente, mismas que se tuvieron por desahogadas para
    los efectos legales conducentes.

3.  La DOCUMENTAL PÚBLICA que obra en autos a fojas **** consistente en
    el recibo expedido por la Comisión Federal de Electricidad, misma
    que pretende acreditar el domicilio del promovente ****, sin
    embargo, nada acredita, ya que no se señala en el escrito de demanda
    el domicilio del difunto trabajador ****, ya que no proporciona
    documento con el cual se acredite que residía en el domicilio
    ubicado en: Calle Aluminio número 680, colonia Niños Héroes, de esta
    Ciudad], por lo que nada aporta dicha probanza.

Pie de páPie de páLa PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA y LA INSTRUMENTAL DE
ACTUACIONES.

Pie de pá Documentales, con las cuales se tiene por acreditado que el
trabajador falleció en esta ciudad el día veinticinco de julio de dos
mil dieciocho, en esta ciudad, que el promovente es padre del fallecido
trabajador ****, quien nació el once de marzo de mil novecientos setenta
y ocho y que no contrajo matrimonio, siendo sus dependientes económicos
ambos padres, probanzas a las cuales se les concede valor probatorio
pleno, toda vez que no fueron objetados dichos documentos, de
conformidad con lo establecido por los numerales 795 y 795 de la Ley
Federal del Trabajo. Robustece lo anterior, la Tesis: XVI.1o.T.40 L
(10a.), emitida por los Tribunales Colegiados de Circuito de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, con número de Registro digital: 2013712,
en la Décima Época, en Materia Laboral, localizable en la Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Libro 39, Febrero de 2017, Tomo
III, página 2337

Tipo: Aislada que por rubro lleva: “PRUEBA DOCUMENTAL EN EL JUICIO
LABORAL. SU VALOR PROBATORIO ANTE LA FALTA DE OBJECIÓN.”

Pie de pá Ahora bien, y toda vez de que el presente asunto, se trata de
un procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiario
a la promovente, este Tribunal, con fundamento en el artículo 503 y 896
de la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar las investigaciones y
diligencias correspondientes, se describen a continuación:

La DOCUMENTAL PRIVADA consistente en el INFORME rendido el día
veintisiete de octubre de dos mil veintintrés, por la fuente de trabajo
****, por conducto del Licenciado **** apoderado legal de la moral, de
dicha empresa visible a fojas ****, del cual, se infiere que el
trabajador fallecido ****, laboró en la empresa, sin embargo, no señaló
beneficiarios en su contrato individual de trabajo.

Pie de pá La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por el
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL a través del Lic. Daniel Lui
Rodríguez, en su carácter de encargado de la Ofician Alterna de
Servicios Jurídicos de dicho Instituto en esta Ciudad ****, mediante el
cual, informó que no se localizó vigente como trabajador al señor ****,
con número de seguro social 3594786637 8, asimismo, no cuenta con
beneficiarios registrados.

Pie de pá La DOCUMENTAL PÚBLICA consistente en el INFORME rendido por la
oficialía número cinco del Registro Civil del estado de Chihuahua a
través del Licenciado Esteban González Villa en su carácter de Oficial
05 del Registro Civil del Estado de Chihuahua, que obra en autos a fojas
****, mediante el cual indicó que habiéndose realizado una búsqueda
minuciosa en la base de dtos del Registro Civil del Estado de Chihuahua
se localizó registro de actas de nacimiento y defunción del trabajador
****, mismas que se anexaron al oficio en mención y coinciden con los
proporcionados por el promovente.

Pie de pá Asimismo, por lo que, hace a la Presuncional legal y humana e
instrumental de actuaciones, en términos de los artículos 830 y 835 de
la Ley Federal del Trabajo, respectivamente, las que se tuvieron por
admitidas y desahogadas atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance
resultará de la valoración conjunta de las demás probanzas.

Pie de pá SÉPTIMO. ESTUDIO DE FONDO. Para resolverse la problemática
jurídica en relación con la designación de beneficiarios del finado
trabajador ****, debe considerarse si compareció persona distinta al
promovente para hacer valer sus derechos y lo que disponte el artículo
501, de la Ley Federal del Trabajo, el cual señala las personas que
tendrán derecho a ser beneficiarios de los derechos laborales generados
por el finado trabajador y para ello lo establece de la siguiente
manera:

Pie de páI.-La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y
los mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por
ciento o más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se
encuentran estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional;
en ningún caso se efectuará la investigación de dependencia económica,
dado que estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la
dependencia económica.

II.- Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador.

III.- A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
señaladas en las dos fracciones anteriores, la persona con quien el
trabajador vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, sin
necesidad de realizar investigación económica, siempre que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato.

IV.- Las personas que dependían económicamente del trabajador
concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las
hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica,

Pie de páV.- A falta de las personas mencionadas en las fracciones
anteriores, el Instituto Mexicano del Seguro Social.

Pie de páAsí lo determinó la Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, en la Séptima Época, con número de Registro digital:
242609 en Materias(s): Laboral, localizable en la Semanario Judicial de
la Federación. Volumen 205-216, Quinta Parte, página 13, que a rubro
dice: “BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. PRESUNCION A SU FAVOR DE
LA DEPENDENCIA ECONOMICA. Conforme al artículo 501 de la Ley Federal del
Trabajo, fracción I, tienen derecho a recibir la indemnización en caso
de muerte del trabajador, la viuda del mismo y los hijos menores de 16
años, así como también los mayores de la indicada edad si tienen una
incapacidad de 50% o más; por lo que si se acredita en juicio los
precisados caracteres, la Junta no causa agravio si no estudia probanzas
referentes a la dependencia económica de las referidas personas, toda
vez que las mismas tienen a su favor dicha presunción.”

Pie de pá El establecimiento del derecho de las personas de las personas
contempladas en las fracciones I y II del numeral 501 previamente
reseñado, tiene sustento en que el legislador consideró otorgarles una
presunción de dependencia económica a su favor, tal y como así se expuso
en la parte final de cada una de esas fracciones; de modo que sólo en el
caso de que se demuestre lo contrario, dicha presunción desaparecerá y
estarán obligados a demostrar la dependencia económica.

Pie de pá Y en el caso de las personas que dependían económicamente de
la parte trabajadora pero que no tengan algún parentesco con el de
cujus, concurrirán con las personas antes enunciadas, sin embargo, están
obligadas a acreditar la dependencia económica.

Pie de pá TERCEROS INTERESADOS.- Toda vez que del caudal probatorio
provisto por este Tribunal en labor de investigación de dependencia
económica, se infirió la existencia de posibles beneficiarios de los
derechos laborales que en vida genero el trabajador, siendo la C. ****
misma que fue debidamente notificada por el personal de actuaría de este
Tribunal a la cual se le otorgó el término de diez días hábiles contados
a partir de su notificación misma que fue el día diecisiete de junio del
año en curso, venciendo los diez días para realizar su contestación el
día uno de julio de dos mil veinticuatro, por lo que se hicieron
efectivos los apercibimientos del auto de fecha dieciséis de mayo de dos
mil veinticuatro, por lo que se entiende la falta de interés de la
tercero interesado respecto de los derechos laborales que pudiera haber
generado en vida el C. ****. Lo anterior en apego a lo dispuesto por el
artículo 501 fracción II de la Ley Federal del Trabajo el cual establece
entre otras cosas que tienen derecho a recibir indemnización en los
casos de muerte o desaparición derivada de un acto de delincuencial los
ascendientes de misma que se entendió el carecer de falta de interés.

En esas condiciones, se procede a resolver si el promovente ****, le
asiste el carácter de beneficiario de los derechos laborales de ****, y
si en el presente juicio existe persona diversa al promovente, que pueda
ser considerada beneficiaria de dichos derechos.

Pie de pá Derivado del procedimiento que nos ocupa, fueron fijados
AVISOS en el establecimiento en el que el finado prestaba sus servicios,
esto en fecha veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés, así
también, en el tablero de avisos de este Tribunal, convocando a los
posibles beneficiarios a efecto de que comparezcan ante este Tribunal,
para hacer valer sus derechos, esto en fecha veintiséis de septiembre de
dos mil veintitrés y durante el término de treinta días naturales, de
conformidad con lo señalado en la fracción primera del artículo 503 de
la ley Federal del Trabajo.

Es por lo que, el termino de TREINTA DÍAS, tiempo durante el que se
fijaron los avisos antes descritos, transcurrió del veinticuatro de
octubre de dos mil veintitrés al veintitrés de noviembre de dos mil
veintitrés, esto por lo que hace al aviso fijado en la fuente de
trabajo, y por otra parte, el termino de treinta días, tiempo durante el
cual se fijó el aviso de convocatoria en los tablero de este Tribunal,
transcurrió del veintiséis de septiembre de dos mil veintitrés al
veintiséis de octubre de dos mil veintitrés, sin embargo, de autos no se
deduce que haya comparecido persona alguna distinta al promovente ****,
para hacer valer sus derechos y estar en posibilidad de generar alguna
presunción para establecerla como posible beneficiario de los derechos
laborales del finado ****.

Pie de pá Por otra parte, del informe rendido por el Instituto Mexicano
Del Seguro Social, mismo que obra agregado en autos visible a foja ****,
se advierte que el finado **** no designó beneficiarios ante dicha
institución.

Pie de pá Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinta a
la promovente, que haya comparecido al presente procedimiento y se
ostente como beneficiario de los derechos laborales del extinto ****, la
problemática se reduce únicamente, a analizar si **** acredita tener
derecho a ser declarado beneficiario, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo, es
decir, verificar si cuenta con la presunción de dependencia económica,
derivada de su parentesco con el extinto ****.

Pie de pá En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia
de la Lengua Española, la palabra presunción proviene del
latín praesumptio, -onis, que significa, acción y efecto de presumir.
Mientras que presumir (praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o
conjeturar una cosa por tener indicios o señales para ello:

Pie de pá“Presumir Del lat. praesumĕre.

Pie de páI.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se
tienen.”

Pie de pá En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana
es reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831
de la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

Pie de pá“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

Pie de pá

Pie de pá De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es
la consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido
para averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal
o humana.

Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la presunción es
el resultado del procedimiento de valorar los indicios y llevarlos al
acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o probable el
mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria del hecho
comprobado.

Pie de pá La presunción legal (iure et de iure), es establecida
únicamente por el legislador; la inferencia de lo conocido a lo
desconocido la hace la ley, es decir, está predeterminada por el
legislador, una vez que en el proceso se ha probado el hecho conocido,
sin ninguna suerte de razonamiento propio.

Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum) se efectúa dentro de
un proceso judicial, donde puede ser alegada por las partes, sin
embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que lleva a su
creación, de ahí que se denomine también, presunción judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

Pie de pá“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos
principios generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea,
que los caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La
presunción como medio de determinar la verdad y como proceso para poner
de manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la
aplicación del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos
puntos fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del
cual parte el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la
cual se llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la
verdad conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre
estos dos elementos, debe normarse por una relación de estricta
dependencia tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto,
de antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[8]

Pie de pá

Pie de pá Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción
parte de lo siguiente:

Pie de pá1.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

2.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

3.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Pie de pá Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o
humana, admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido
del artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

Pie de pá“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten
prueba en contrario.”

Pie de pá Ahora bien, de las pruebas aportadas en el presente asunto, se
encuentra plenamente acreditado el fallecimiento del trabajador ****,
así como la relación de hijo que guarda respecto al C. ****, por lo
tanto, de conformidad con la fracción II del artículo 501 de la Ley
Federal del Trabajo[9], el promovente tiene la presunción a su favor de
ser un dependiente económico, ya que el fallecido no contrajo matrimonio
y de la información que proporciona el registro civil no se desprenden
descendientes, por lo que no existe persona alguna que se localice en el
supuesto de la Fracción I de dicho artículo, no existiendo prueba alguna
que demuestre lo contrario.

Por otra parte, **** además de contar con la presunción legal a su favor
de ser dependiente económico del finado ****, por lo que, cobra
aplicación lo establecido en el numeral 501 de la Ley Federal del
Trabajo.

Hechos que quedaron acreditados fehacientemente con las pruebas
documentales aportadas en el presente juicio consistente en: la copia
certificada del acta de defunción de la De Cujus, el acta de nacimiento,
así como, los informes rendidos por el responsable de la fuente de
trabajo y por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, de conformidad
con los artículos 795 y 803 de la Ley Federal del Trabajo.[10]

Pie de pá Máxime, que la presunción a favor de **** de ser dependiente
económico del extinto ****, no fue desvirtuada por persona alguna, pues
como se expuso en párrafos anteriores, ninguna persona distinta al
promovente compareció al presente procedimiento a hacer valer sus
derechos, en consecuencia, queda plenamente acreditado que **** es el
único y legitimo beneficiario de los derechos laborales que en vida
genero el difunto ****.

Pie de pá

Pie de pá Por lo antes expuesto, y en virtud de que el promovente
únicamente solicita se le declare como legitimo beneficiario de los
derechos laborales del fallecido ****, sin vincular dicha petición con
alguna otra prestación, con fundamento en los artículos 837, fracción
III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo[11], se:

Pie de páR E S U E L V E

Pie de pá ÚNICO. Se declara a **** como único y legitimo beneficiario de
los derechos laborales del Trabajador fallecido ****, en términos del
artículo 501, fracción II, de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior
por las consideraciones de hecho y de derecho expuestas en la presente
sentencia.

NOTIFÍQUESE. - De manera personal al señor **** en el domicilio ubicado
en ****, con copia certificada de la presente sentencia. Lo anterior,
con fundamento en la fracción VIII del artículo 742 de la Ley Federal
del Trabajo.

Pie de pá Así lo resolvió y firma EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA, Juez del
Tribunal Laboral del Distrito Judicial Bravos del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez, Chihuahua, ante MIGUEL
ALBERTO AGUILAR SERRANO, Secretario Instructor que autoriza y da fe. DOY
FE.

Pie de pá

________________________________

Pie de páLIC. EDGAR OMAR GARCÍA CARDONA

JUEZ DEL TRIBUNAL LABORAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DEL ESTADO
DE CHIHUAHUA.

___________________________________

LIC. MIGUEL ALBERTO AGUILAR SERRANO

SECRETARIO INSTRUCTOR DEL TRIBUNAL LABORAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA DEL ESTADO DE CHIHUAHUA

Pie de pá

Pie de páPUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS DEL DIECIOCHO DE SEPTIEMBRE
DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO CON EL NÚMERO 71. CONSTE.

Pie de páSURTE SUS EFECTOS EL DIECINUEVE DE SEPTIEMBRE DEL AÑO DOS MIL
VEINTICUATRO.

Pie de páMAAS*

[1] Pie de páPie de pá Artículo 894.-

(…)
Cuando la controversia se reduzca a puntos de derecho, o bien cuando la
única prueba que resulte admitida sea la documental, y ésta ya se
hubiera exhibido sin ser objetada, el Tribunal otorgará a las partes un
plazo de cinco días para formular alegatos por escrito, y vencido éste
dictará sentencia, sin previa celebración de la audiencia de juicio.

[2] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá: III.
Extracto de la demanda y su contestación; réplica y contrarréplica y, en
su caso, de la reconvención y contestación a la misma, que deberá
contener con claridad y concisión las peticiones de las partes y los
hechos controvertidos;

[3] Pie de páPie de pá Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y
contrarréplica o transcurridos los términos para ello, dentro de los
quince días siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que
se ocupará de los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en
términos del artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por
escrito fuera de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario
instructor. El Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a
fin de formular las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para
emitir el auto de depuración.

[4] Pie de páPie de pá Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo
rigen la tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[5] Pie de páPie de pá Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar
la instancia conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[6] Pie de páPie de pá Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[7] Pie de páPie de pá Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a
verdad sabida y buena fe guardada, y apreciando los hechos en
conciencia, sin necesidad de sujetarse a reglas o formulismos sobre
estimación de las pruebas, pero los Tribunales están obligados a
estudiar pormenorizadamente las rendidas, haciendo la valoración de las
mismas. Asimismo, expresarán los motivos y fundamentos legales en que se
apoyan.

[8] Pie de páPie de pá Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera
Sala Tipo de Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación
Tomo LXXIV Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[9] Pie de páPie de pá Artículo 501.- Tendrán derecho a recibir
indemnización en los casos de muerte o desaparición derivada de un acto
delincuencial:
(…)

I…

II. Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador;

[10] Pie de páPie de páArtículo 795.- Son documentos públicos aquellos
cuya formulación está encomendada por la Ley a un funcionario investido
de fe pública, o a aquellos servidores públicos que los expidan en
ejercicio de sus funciones. Los documentos públicos expedidos por las
autoridades de la Federación, de los estados, de la Ciudad de México o
de los municipios y alcaldías, así como de los organismos públicos
autónomos harán fe en el juicio sin necesidad de legalización.

Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que ofrezca
como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o copias,
que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá solicitarlos
directamente, asegurándose de recabarlos antes de la audiencia de
juicio.

[11] Pie de páPie de pá Artículo 837.- Las resoluciones de los
tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
