****

VS.

****

PROCEDIMIENTO ESPECIAL

E-4022/2023

S E N T E N C I A

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintiocho de mayo de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
por ****, en contra de ****, respecto del pago de prestaciones
accesorias derivadas de la separación voluntaria de la trabajadora con
la empresa. En la resolución se determina lo siguiente:

2. SE CONDENA a la parte demandada **** al pago de las prestaciones que
reclama la parte actora en los términos de la presente sentencia.

GLOSARIO

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobantes Fiscales Digitales.

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

III. Ley: Ley Federal del Trabajo.

IV. LSS: Ley del Seguro Social.

V.  Tribunal: Persona Juzgadora

VI. Demandante o parte actora: ****

VII. Demandada o parte demandada: ****

VIII. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

IX. SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro.

X.  INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
    Trabajadores.

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado.

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General.

Antecedentes

4. Providencia Cautelar

No fue solicitada, ni se emitió de oficio por parte de este tribunal.

5. Demanda, Admisión y Contestación

Presentada que fue la demanda en fecha catorce de diciembre de dos mil
veintitrés, mediante auto de fecha tres de enero de dos mil
veinticuatro, se realizó una prevención a la parte actora; por lo que en
auto de fecha diecinueve de febrero de dos mil veinticuatro, se admitió
la demanda como procedimiento especial y se ordenó el emplazamiento a
juicio, el cual se llevó a cabo en fecha veinticinco de marzo de dos mil
veinticuatro (foja 24), sin que se recibiera contestación alguna por la
parte demandada, razón por la cual el día veintiséis de abril del año
dos mil veinticuatro, se dictó auto de depuración, en el cual se le
hicieron efectivos apercibimientos a la parte demandada, teniéndole por
admitidas las peticiones de la parte actora, se le tuvo por perdido su
derecho a ofrecer pruebas, así como de objetar las de su contraria, de
igual manera se le tuvo por perdido su derecho de formular reconvención,
lo anterior en términos del artículo 892[1], en relación con el 893
primer y segundo párrafo[2] y 873-A[3] de la Ley, por lo que atento a lo
anterior se desprende lo siguiente:

La parte actora señala en su demanda que el día ****, fue contratada
para prestar servicios personales y subordinados a favor de la parte
demandada, en el domicilio de la fuente de trabajo ubicado en ****, que
su horario de trabajo era de las **** horas, y de las **** horas,
rotando horario cada semana, sin tener hora para tomar sus alimentos y
descansar, ya que se le ordenaba comer en el transcurso del trabajo y
cuando hubiera oportunidad, si había clientes tenía que atenderlos y
después seguir trabajando, teniendo como día de descanso el día
miércoles de cada semana, el último salario que se me pago fue de $****
pesos diarios que me eran pagados de manera semanal, y se le pagaba por
medio de tarjeta bancaria de la institución bancaria BBVA BANCOMER con
número de cuenta **** a mi nombre, que el día 02 de junio del año 2022,
siendo aproximadamente las 11:00 horas estando en mi centro de trabajo
ubicado **** en la negociación denominada OXXO, presentó su renuncia
dado que tuvo problemas con una compañera, siendo la señora ****, quien
la recibió y firmó la renuncia en el área de cajas del centro de trabajo
y hasta la fecha de hoy, no ha recibido lo que me corresponde por su
finiquito.

Habiendo designado como su representante legal al Licenciado ****.

6. Mediante escrito presentado con fecha veinticinco de enero del
presente año la parte actora da cumplimiento a lo requerido por este
tribunal, señalando que insiste en el domicilio procesal, y en cuanto a
las prestaciones manifiesta que las mismas son por el tiempo que duro la
relación laboral del **** al **** de manera proporcional, en relación al
hecho número uno aclara que fue contratada en la ciudad de Nuevo Casas
Grandes, Chihuahua en el domicilio donde trabajaba en **** y su trabajo
consistía en ayudante general de tienda, limpiaba, acomodaba góndolas,
cobraba en caja, respecto del numeral dos de hechos nos manifiesta que
trabajaba de jueves a martes de cada semana descansando los días
miércoles, en cuanto al hecho número tres manifiesta la trabajadora que
se le pagaba los días jueves de cada semana.

7. Réplica.

Dada la omisión de la parte demandada de dar contestación a la demanda,
no se actualizó el uso de la réplica.

8. Contrarréplica.

Dada la omisión de la parte demandada de dar contestación a la demanda,
no se actualizó el uso de la contrarréplica.

9. Vista de Contrarréplica.

Dada la omisión de la parte demandada de dar contestación a la demanda,
no se actualizó el uso de la vista de contrarréplica.

10. Auto de depuración.

El presente asunto se admitió como Procedimiento Especial Individual por
actualizarse el supuesto del artículo 892 de la Ley Federal del Trabajo,
en el sentido de que se trata de un conflicto que tiene por objeto el
cobro de prestaciones que no exceden del importe de tres meses de
salarios.

Asimismo siguiendo los lineamientos contenidos en el artículo 894 de la
Ley Federal del Trabajo, el cual establece que una vez formulada la
réplica y contrarréplica o transcurridos los términos para ello, dentro
de los quince días siguientes el tribunal dictará el auto de depuración
que se ocupará de los aspectos que son objeto de la audiencia
preliminar, por lo que en el presente asunto se consideró que resultaba
innecesario el desahogo de la Audiencia Preliminar al no existir puntos
controvertidos, por no haberse opuesto excepciones, así como tampoco se
requiera preparación de las pruebas ofrecidas por la parte actora al no
tratarse de pruebas documentales; por lo que no se actualiza ninguno de
esos supuestos para señalar hora y fecha para desahogo de Audiencia
Preliminar.

Con fundamento en los artículos 873-E, 873-F y 894 de la Ley Federal del
Trabajo, se emitió auto de depuración en los siguientes términos:

En atención a la certificación en el sentido de que las partes no
promovieron recurso de reconsideración contra los actos u omisiones de
la Secretaria Instructora que actuó en la fase escrita, por lo que no se
hace mayor pronunciamiento. Se declararon precluidos los derechos de las
partes que no hubieran hecho valer.

En el aspecto de la depuración, en el trámite del procedimiento no
existen irregularidades que ameriten subsanarlo, de acuerdo con lo
previsto en los artículos 686 y 873-K de la Ley Federal del Trabajo.

Respecto a la legitimación procesal, se tuvo por satisfecha; aunado a
que sus apoderados acreditaron que se encuentran autorizados para
ejercer la profesión de Licenciados en Derecho. No existieron hechos no
controvertidos en el presente asunto.

Con fundamento en los artículos 776 y 778 de la Ley Federal del Trabajo,
fueron admitidas la Instrumental de Actuaciones y la Presuncional Legal
y Humana ofrecidas por la parte actora las cuales quedan desahogadas por
su propia naturaleza de acuerdo a lo que señala el artículo 830 y 835 de
la Ley Federal del Trabajo, se desecharon el resto de las probanzas
ofertadas por la parte actora.

Por lo tanto no existen pruebas sobre las que deba este Tribunal
pronunciarse respecto de la parte demandada al no haber hecho uso de su
derecho de ofrecer pruebas y habérsele tenido por perdido este derecho.
Así tampoco se actualiza la hipótesis que prevé el articulo 873 párrafo
séptimo de la Ley Federal del Trabajo ya que la parte demandada no ha
hecho uso de su derecho de ofrecer pruebas en contrario para demostrar
que el actor no era trabajador o patrón, que no existió el despido o que
no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora.

Y en ese sentido se consideró innecesaria la celebración de la Audiencia
de Juicio, puesto que las pruebas Instrumental de actuaciones y
Presuncional Legal y Humana han quedado desahogadas por su propia
naturaleza. Por ende, con fundamento en el tercer párrafo del artículo
894 de la Ley Federal del Trabajo, fue otorgado a las partes un plazo de
CINCO DÍAS a efecto de que FORMULEN ALEGATOS POR ESCRITO, con los
apercibimientos de ley correspondientes.

11. Reseña de Alegatos

Únicamente la parte actora formula alegatos mediante el escrito
presentado el día 13 de mayo de 2024, en el cual solicita se condene al
pago de las prestaciones que reclama.

A la parte demandada se le tuvo por precluido su derecho de formular
alegatos.

Competencia

12. Este Tribunal es competente para conocer del presente asunto, de
conformidad con lo establecido por los artículos 527, 698 y demás
relativos de la Ley, en concordancia con el artículo 123, apartado A,
fracción XX de la Constitución.

Análisis de la procedencia de la acción

13. Ahora bien, este tribunal considera necesario analizar los elementos
de la reclamación intentada, tal y como lo ordena el criterio con el
número de registro digital 2008444[4], criterio el cual se considera
aplicable no obstante a que se hace referencia a la Ley vigente al 30 de
noviembre de 2012, ya que se tiene que dar cumplimiento a lo señalado
por los numerales 841[5] y 842[6] de la Ley que aun resultan aplicables.
Resultando que del análisis del escrito inicial de demanda, se desprende
que la parte actora señala que con fecha ****, fue contratada por la
empresa ****, como ayudante de tienda y trabajaba en el domicilio
ubicado en ****, siendo este domicilio en donde fue contratada, que
contaba con un horario de las **** y de las **** rotando horario cada
semana, de jueves a martes de cada semana, descansando los días
miércoles, sin tener hora para tomar alimentos y descansar, que su
último salario fue de $**** pesos diario que le eran pagados de manera
semanal y se le pagaba por medio de tarjeta bancaria, siendo que el día
dos de junio de 2022, aproximadamente a las 11:00 horas, en su centro de
trabajo presento su renuncia dado a que tuvo problemas con una
compañera, siendo la Sra. Yessica Gallegos, quien la recibió y firmo la
renuncia en el área de cajas del centro de trabajo y hasta la fecha no
le fue pagado su finiquito.

Problema Jurídico

14. Este Tribunal procede a resolver si le asiste la razón a la parte
actora de reclamar el pago de las prestaciones consistentes en:
aguinaldo, vacaciones y prima vacacional por el periodo que señala del
**** al ****, a las cuales dice tener derecho en virtud de la renuncia
voluntaria de fecha dos de junio del dos mil veintidós.

15. Teniéndose que la parte demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra, no obstante estar debidamente llamada a
juicio, lo que trajo como consecuencia tenerle por admitidas las
peticiones de la parte actora, habiéndose determinado en el auto de
depuración que no existían hechos controvertidos. Correspondiéndole la
carga de acreditar el pago de las prestaciones que reclama la parte
actora de acuerdo a lo que establece el artículo 784 fracciones IX, X Y
XI[7] de la Ley.

Análisis de las Pruebas

16. Pruebas de las partes

Del contenido del auto de depuración se desprende que únicamente fueron
admitidas las pruebas ofrecidas por la parte actora la Presuncional
Legal y Humana, así como la Instrumental de Actuaciones, de conformidad
con lo que disponen los artículos 830[8], 831[9], 835[10] y 836[11] de
la Ley de la Materia, mismas que serán analizadas en su conjunto al
realizar el análisis de fondo en el presente asunto.

17. Por lo que hace a la parte demandada, dado su omisión en dar
contestación a la demanda entablada en su contra, se le tuvo por perdido
precluido su derecho a ofrecer material probatorio alguno, lo anterior
con fundamento en lo que dispone el artículo 873-A de la Ley, ya citado.

Estudio de Fondo

18. Procediendo en este apartado entrar al estudio y análisis de la
Presuncional Legal y Humana e Instrumental de Actuaciones de conformidad
con lo dispuesto por los artículos ya mencionados 830, 831, 835 y 836 de
la Ley; atendiendo a que la demandada fue omisa en dar contestación a la
demanda entablada en su contra no obstante su debido llamamiento a
juicio, en consecuencia, se le se le tuvo por precluido su derecho a
contestar la demanda iniciada en su contra en términos del artículo
738[12] de la Ley Federal del Trabajo, así como por admitidas las
peticiones de la parte actora, por perdido su derecho a ofrecer pruebas,
objetar las pruebas de la contraria y en su caso formular reconvención,
sin que se actualizara en la especia la hipótesis prevista en los
artículos 892[13] y 893 primer y segundo párrafo[14] de la Ley, es
decir, la parte demandada fue omisa en ofrecer previo al desahogo de la
Audiencia Preliminar prueba en contrario a efecto de desvirtuar que el
actor fue su trabajador, que no existió el despido de que se duele el
actor o que no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora en
su escrito de demanda.

19. Por lo que atento a lo anterior, y dado que como quedó precisado en
el párrafo que antecede no existe prueba alguna en contrario, esto
aunado a que de conformidad con lo que dispone el ya citado artículo 784
de la Ley es carga probatoria de la demandada el desvirtuar los hechos
que señala la parte actora, no existiendo controversia al respecto, es
por lo que, es de declararse que ha procedido la reclamación que hace la
parte actora y que son ciertos los hechos de la demanda, tales como que
existió relación laboral entre la actora y la moral demandada, que son
ciertos la fecha de ingreso, el salario, actividad, actividades
realizadas, así como la existencia de la renuncia con fecha dos de junio
de dos mil veintidós. Por lo que hace al horario que señala la parte
actora se tiene por acreditado el que señala como el comprendido de las
**** y de las **** horas rotando horario cada semana, de jueves a martes
de cada semana, descansando los días miércoles, sin tener hora para
tomar alimentos y descansar.

20. Atento a lo anterior, se tiene por cierta la existencia de la
renuncia que invoca la trabajadora, y en virtud de que en la narración
de los hechos se desprenden las circunstancias de modo, tiempo y lugar
en que ocurrió la misma, por lo que en consecuencia, se tiene a la parte
actora acreditando el adeudo de la prestaciones reclamadas y en
consecuencia la procedencia del reclamo su reclamo que señala en su
demanda, por lo que es procedente Condenar a la parte demandada ****, al
pago de las prestaciones consistentes en Aguinaldo por el periodo
comprendido del ****, toda vez que a la parte demandada se le tuvo por
admitido el reclamo de esta prestación, además de que en términos del
numeral ya citado 784 fracción IX de la Ley corresponde a la patronal
acreditar el pago de esta prestación, es por lo que este tribunal
considera acreditado el adeudo por el periodo comprendido antes
mencionado, por lo que se condena a la parte demandada al pago 8.58 días
de aguinaldo correspondientes a la parte proporcional laborada en el año
2021 y 2022 que multiplicados por el S.D.I. de $**** pesos (****), da
como resultado la cantidad de $**** pesos (****).

21. En lo que se refiere al reclamo de vacaciones y prima vacacional
correspondientes al periodo comprendido del ****, toda vez que a la
parte demandada se le tuvo por admitido el reclamo de estas
prestaciones, además de que en términos del numeral ya citado 784
fracción X y XI de la Ley corresponde a la patronal acreditar el pago de
estas prestaciones, es por lo que este tribunal considera acreditado el
adeudo por el periodo comprendido del ****. Correspondiente a la parte
proporcional laborada en el año 2021 y 2022, por lo que se condena a la
parte demandada al pago de 3.43 días de vacaciones de acuerdo al
artículo 76 de la Ley antes de la reforma que tuvo verificativo el
veintisiete de diciembre de dos mil veintitrés que equivale a la
cantidad de $**** pesos (****), así como al pago de la cantidad de $****
pesos (****) por concepto de prima vacacional, tomando como base el
S.D.I. de $**** pesos (****).

22. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que la
patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede observarse con
claridad y precisión el desglose y coincidencia de los conceptos y
cantidades a las que resultó la condena emitida en la presente
sentencia, así como las cantidades retenidas por concepto del impuesto.

Puntos Resolutivos

23. PRIMERO. La parte demandante **** acreditó su acción, la parte
demandada **** no opuso excepciones ni defensas.

24. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente mencionado es procedente CONDENAR
a la demandada **** a cubrir a la parte actora las prestaciones que han
quedado identificadas en la presente resolución en los párrafos 20 y 21.

25. QUINTO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945 primer párrafo de la Ley.

26. NOTIFICACIÓN PERSONAL. Túrnense los autos al C. Actuario a fin de
que Notifique personalmente a la parte actora en el domicilio procesal
ubicado en ****, debiéndole de correr traslado con copia cotejada y
sellada de la presente resolución.

27. NOTIFÍQUESE POR LISTA DE ESTRADOS a la parte demandada **** de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 739[15] y 742 fracción
VIII[16] de la Ley Federal del Trabajo.

Así lo resolvió y firma la suscrita KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter
de Jueza Laboral de este Tribunal con y ante la Secretaria instructora
GUADALUPE TERRAZAS LÓPEZ con quien actúa y da Fe.

KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua.

GUADALUPE TERRAZAS LÓPEZ

Secretaria instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL VEINTINUEVE DE MAYO DE DOS MIL
VEINTICUATRO CON EL NUMERO _____CONSTE.

[1] Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios...,

[2] Artículo 893.- Los escritos de demanda y contestación deberán
cumplir con los requisitos a que se refieren los artículos 872 y 873-A
de esta Ley, en lo que sea aplicable. Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se correrá traslado al
demandado, quien deberá contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas
del actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se le tendrán por
admitidas las peticiones del actor.

[3] Artículo 873-A.- Dentro de los cinco días siguientes a su admisión,
el Tribunal emplazará a la parte demandada, entregándole copia cotejada
del auto admisorio y del escrito de demanda, así como de las pruebas
ofrecidas en ésta, para que produzca su contestación por escrito dentro
de los quince días siguientes, ofrezca pruebas y de ser el caso
reconvenga, apercibiéndole que de no hacerlo en dicho término se tendrán
por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo aquéllas que sean
contrarias a lo dispuesto por la ley, así como por perdido su derecho a
ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención. Asimismo, deberá
apercibirlo que de no cumplir con lo previsto en el artículo 739 de esta
Ley, las notificaciones personales subsecuentes se le harán por boletín
o por estrados, y en su caso por buzón electrónico, conforme a lo
establecido en esta Ley.

[4] Registro digital: 2008444. ACCIÓN EN MATERIA LABORAL. REQUISITOS QUE
LA JUNTA DEBE CUMPLIR PARA EL ANÁLISIS DE SU PROCEDENCIA AL DICTAR EL
LAUDO. ****; 10a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro 15, Febrero de
2015; Tomo III; Pág. 2139. XXVII.3o. J/15 (10a.)

[5] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[6] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[7] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:… IX. Pagos de días de descanso y
obligatorios, así como del aguinaldo; X. Disfrute y pago de las
vacaciones; XI. Pago de las primas dominical, vacacional y de
antigüedad;

[8] Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el
Tribunal deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.

[9] Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.

[10] Artículo 835.- La instrumental es el conjunto de actuaciones y
elementos que obren en el expediente y los anexos formados con motivo
del juicio.

[11] Artículo 836.- El Tribunal estará obligado a tomar en cuenta las
actuaciones y elementos que obren en el expediente y los anexos formados
con motivo del juicio.

[12] Artículo 738.- Transcurridos los términos fijados a las partes, se
tendrá por perdido su derecho que debieron ejercitar, sin necesidad de
acusar rebeldía.

[13] Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social.

[14] Artículo 893.- Los escritos de demanda y contestación deberán
cumplir con los requisitos a que se refieren los artículos 872 y 873-A
de esta Ley, en lo que sea aplicable. Una vez que el Tribunal admita la
demanda con los documentos y copias requeridas, se correrá traslado al
demandado, quien deberá contestarla por escrito dentro de los diez días
siguientes a la fecha del emplazamiento, pudiendo objetar las pruebas
del actor, con el apercibimiento de que de no hacerlo se le tendrán por
admitidas las peticiones del actor….

[15] Artículo 739.- Las partes, en su primera comparecencia o escrito,
deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones dentro del
lugar de residencia del Centro Federal de Conciliación y Registro
Laboral, o del Centro de Conciliación Local o bien del Tribunal al que
acudan; si no lo hacen, las notificaciones personales se harán por
boletín o por estrados, según el caso, en los términos previstos en esta
Ley

[16] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;
