****

VS

****

E-1087/2023

PROCEDIMIENTO ORDINARIO

CLAVE 8800

SENTENCIA CONDENATORIA

Ciudad Juárez, Chihuahua a veintinueve de noviembre de dos mil
veintitrés.

1.  SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
    por **** en contra de ****, respecto de la acción de despido
    injustificado, solicitando el pago de indemnización constitucional y
    prestaciones accesorias a la misma, asi como el pago de diversas
    prestaciones autónomas. En la resolución se determina lo siguiente:
    Se condena a la parte demandada **** al pago de Indemnización
    Constitucional, Salarios Caídos e Intereses, asi como al Pago de la
    Prima de Antigüedad en los términos y condiciones contenidos en la
    presente resolución, asi como al pago de otras prestaciones
    accesorias y autónomas, mismas que han quedado detalladas en la
    presente sentencia.

Glosario

2. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. SHyCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público

XIII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

3. La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha dos de mayo de dos mil veintitrés, mediante la cual
promueve en la Vía Ordinaria, ejercitando la acción de despido
injustificado en contra de la parte demandada, habiendo designado como
sus representantes a los CC. ****. Cabe hacer mención que en audiencia
de fecha siete de noviembre de dos mil veintitrés, este tribunal en
atención a lo que señala el artículo 685 bis[1] de la Ley Federal del
Trabajo en aras de proteger el derecho que le asiste a la parte actora a
una debida y adecuada defensa, procedió a remover a los apoderados
nombrados por la parte actora en la carta poder que anexa a su demanda;
nombrando a la Lic. **** en su carácter de Jefa de Departamento de la
Procuraduría Estatal de la Defensa del Trabajo Zona Norte, Secretaria
del Trabajo y Previsión Social del Estado, quien aceptó y protestó el
cargo conferido, señalando como domicilio para oír y recibir
notificaciones el ubicado en ****, en esta ciudad. En acuerdo de fecha
quince de noviembre de dos mil veintitrés se reconoció la personalidad a
los Licenciados **** como apoderados legales de la parte actora.
Habiéndose reiterado la anterior determinación en auto de fecha
veintitrés de noviembre de dos mil veintitrés.

4. Basándose para ello en los siguientes hechos:

Señala como fecha de ingreso a sus labores el ****; un horario de las
**** horas a las **** horas; una actividad de ****; con días de descanso
semanal ****; con un salario semanal de $**** pesos. Que fue despedido
de sus labores por el C. **** desconociendo su nombre completo, el cual
se ostenta como supervisor de la demandada, el día 20 de enero de 2023
en turno de labores, aproximadamente a las 00:30 horas, señalando el
lugar de trabajo, en la puerta de acceso de la demandada, que se le
manifestó: **** mañana ya no vengas porque ya estas despedido, que ya no
te van a dejar entrar; como circunstancias señala que siendo
aproximadamente las 00:30 horas del día 20 de enero de 2023, el actor se
encontraba de salida de turno en la puerta de acceso de la demandada y
en ese momento se le acerco el Sr. **** de quien desconoce su nombre
completo y el cual es supervisor de la demandada y jefe directo del
actor y sin que mediara razón o causa justificada lo despidió de su
trabajo para con la demandada en presencia de varias personas,
preguntándole el actor que porque estaba despedido, no obteniendo
respuesta del Sr. **** dándose media vuelta e ingresando nuevamente a
las instalaciones de la demandada por lo que el actor optó por
retirarse. Señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en ****, en esta ciudad.

Contestación de demanda

5. La parte demandada designó como sus representantes a los CC. Lics.
****, señalando como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en ****, en esta ciudad.

6. Dando contestación a la demanda en los siguientes términos: que es
cierta la fecha de ingreso, cierto el puesto, que la contratación se
llevó mediante un contrato verbal en donde se fijaron las condiciones de
trabajo de común acuerdo. Respecto de la jornada es cierta, cierto que
laborara de lunes a viernes, descansando los sábados y domingos;
aclarando que a partir de las **** horas disfrutaba de un periodo de
treinta minutos para tomar alimentos y/o descansar dentro o fuera de la
fuente de trabajo. Que el salario que refiere la parte actora es falso,
que lo cierto es que percibía semanalmente un sueldo por la cantidad de
$**** pesos que al ser dividido entre seis días arroja la cantidad de
$**** pesos por concepto de salario diario, además el pago de séptimo
día, más la cantidad de $**** pesos semanales por concepto de bono de
puntualidad, más la cantidad de $**** pesos semanales por concepto de
despensa, más la cantidad de $**** pesos semanales por concepto de bono
de producción. Que el actor no fue despedido injustificadamente de sus
labores en la fecha que indica, ni en ninguna otra, en virtud de que con
fecha 16 de enero de 2023 compareció al domicilio de la demandada,
aproximadamente a las 10:00 horas, se dirigió a la oficina de personal y
expresó su deseo de renunciar al trabajo que venía desempeñando, que
ante ello se elaboró un escrito de renuncia voluntaria el cual contiene
su nombre manuscrito, su firma autógrafa y su huella dactilar, por lo
que la demandada se avoco a aceptar dicha renuncia, en ese mismo acto se
le solicito que regresara con fecha 20 de enero de 2023 a efecto de
hacerle entrega de su finiquito, por lo que al llegarse la fecha el
accionante al percatarse del monto que le correspondía por su renuncia
se encontró en desacuerdo y se retiró sin recibir el mismo, destacando
que el trabajador no se presentó a trabajar los días 19, 20, 22, 23, 26,
27, 28, 29 y 30 de diciembre de 2022, asi como tampoco los días 2, 3, 4,
5, 6, 9, 12, 13, 14 15 de enero de 2023, por lo cual no se exhiben
recibos de nómina por lo que hace al año 2023.

Réplica y Contrarréplica y vista

7. Ambas partes hicieron uso de estos derechos en los términos que han
quedado precisados en sus respectivos escritos.

Audiencia Preliminar

8. Con fecha once de septiembre de dos mil veintitrés tuvo verificativo
la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en todas y cada una de
sus etapas según lo establece el artículo 873-E[2] de la Ley. En donde
se establecieron como hechos no controvertidos los siguientes:

I.  La existencia de la relación laboral

II. Que se le adeuda al actor el pago de vacaciones y prima vacacional
    que reclama, es decir, por todo el tiempo laborado.

III. Que se le adeuda a actor el pago de aguinaldo proporcional al año
     2023.

IV. Que el trabajador ingreso a laborar con la demandada en fecha 17 de
    octubre del 2022.

V.  Que el trabajador tenía un horario de las 17:00 a las 00:30 horas

VI. Que el trabajador tenía como actividad la de operador de producción.

VII. Que el trabajador tenía como días de descanso los sábados y
     domingos de cada semana.

VIII. Que el trabajador era puntual y comedido con lo que se le indicaba

IX. Que el C. Francisco de quien la demandada aclara su nombre completo
    es Francisco Sosa Quiñones, se ostenta como supervisor de la
    demandada.

X.  Que Francisco Sosa Quiñones era jefe inmediato del trabajador.

XI. Que la relación obrero patronal se llevó a cabo de manera regular.

Habiéndose admitido aquellas pruebas que se consideraron apegadas a
derecho y ordenando su debida preparación.

Audiencia de Juicio

9. Con fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés se llevó a cabo la
Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las pruebas que estuvieron
debidamente preparadas. Habiéndose señalado fecha y hora para la
Audiencia de Continuación de Juicio para el día veinticuatro de octubre
de dos mil veintitrés para el desahogo de las pruebas que no se
encontraron debidamente preparadas.

Continuación de Audiencia de Juicio

10. Con fecha veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés en la
Continuación de la Audiencia de Juicio se señaló el día siete de
noviembre de dos mil veintitrés para efecto de llevar a cabo el desahogo
de las pruebas que no se encontraban preparadas y no fue posible llevar
a cabo el desahogo.

11. En la Continuación de la Audiencia de Juicio de fecha siete de
noviembre de dos mil veintitrés, de nueva cuenta se fijó nueva fecha
para el día veintiuno de noviembre del presente año para el desahogo de
las pruebas pendientes de preparación y desahogo.

12. Mediante auto de fecha ocho de noviembre de dos mil veintitrés, este
tribunal de acuerdo con las facultades que otorga el artículo 873-K
segundo párrafo[3] de la Ley, en aras de no seguir dilatando el
procedimiento y la obligación de impulsarlo asumiendo un desempeño
proactivo, con la finalidad de dar cumplimiento a los principios
consagrados en el artículo 685 de la Ley: celeridad, economía y
sencillez procesal; este tribunal advirtió que en la Audiencia de Juicio
de fecha nueve de octubre del presente año, se hicieron efectivos los
apercibimientos a la parte actora en lo personal en el desahogo del
reconocimiento en contenido, nombre y manuscrito, asi como huella
dactilar que aparecen en la documental ofrecida por la parte demandada
consistente en escrito de renuncia de fecha dieciséis de enero de dos
mil veintitrés que obra a fojas 27 de autos, teniéndole por reconocido
dicho documento en los aspectos mencionados. No obstante lo anterior, en
dicha audiencia ambas partes insistieron en llevar a cabo el desahogo de
la pericial en materia de caligráfica, grafoscopìa, grafometría y
dactiloscopia. Por lo que se apercibió a la parte actora para que
compareciera de manera personal con la finalidad de proceder a recabar
los elementos que el perito solicitara para la elaboración de su
dictamen, con el apercibimiento que de no presentarse se declararía la
desercion de la prueba pericial ofrecida por su parte, y por lo que hace
a la ofrecida por la parte demandada se ordenaría su presentación por
conducto de la fuerza pública, en términos de lo que establece el
artículo 731 de la Ley. En la Continuación de la Audiencia de Juicio que
tuvo verificativo el día veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés,
se hizo constar que no estaba presente la parte actora en lo personal,
asi como tampoco su apoderado legal, no obstante haber quedado
legalmente notificados en términos del artículo 744 de la Ley, por lo
que se hicieron efectivos los apercibimientos decretados, declarando a
desercion de la pericial ofrecida por la parte actora y ordenando su
presentación por medio de la fuerza pública, para lo cual el apoderado
de la parte demandada proporcionó tres domicilio que tenía registrados
respecto del actor. Habiéndose señalado fecha y hora para la celebración
de la Continuación de la Audiencia de Juicio. En la Continuación de la
Audiencia de Juicio celebrada con fecha siete de noviembre de dos mil
veintitrés, se dio cuenta de que no se encontraba presente la parte
actora en lo personal, asi como tampoco su apoderado legal no obstante
haber quedado debidamente notificados; por lo que se fijó como fecha y
hora para la celebración de la Continuación de la Audiencia de Juicio el
día veintiuno de noviembre de dos mil veintitrés a las trece horas. Por
lo anteriormente descrito, este tribunal advirtió que el procedimiento
estaba siendo dilatado innecesariamente, provocando que el perito
designado por este tribunal en términos del artículo 824[4] de la Ley
asista a las audiencias que se han venido programando en las que se
requiere su comparecencia, no obstante que la parte actora ha sido omisa
en comparecer de manera personal. Ahora bien, tomando en consideración
que la pericial en materia de caligráfica, grafoscopìa, grafometría y
dactiloscopia ofrecida por la parte actora fue declarada desierta, y que
la ofertada por la parte demandada fue ofrecida como medio de
perfeccionamiento según se advirtió de su escrito de contestación de
demanda en su capítulo de Pruebas numeral 4.2; y habiéndose tenido por
reconocida en su contenido, nombre manuscrito, firma y huella que
aparecen en la documental objeto de dicho perfeccionamiento consistente
en escrito de renuncia de fecha dieciséis de enero de dos mil veintitrés
que obra a fojas 27 de autos, al haberse hecho efectivo el
apercibimiento decretado en Audiencia Preliminar de fecha once de
septiembre de dos mil veintitrés; es por lo que este tribunal consideró
inútil e intrascendente llevar a cabo el desahogo de la pericial
mencionada aplicando por analogía lo establecido en el numeral 779[5] de
la Ley, por lo que con la finalidad de dar celeridad al procedimiento y
evitar su dilación y toda vez que es el único desahogo que se encuentra
pendiente, se regularizó el procedimiento de acuerdo con las facultades
con las que cuenta de acuerdo al artículo ya señalado 873-K, en relación
con al 68[6]6 de la Ley, dejando sin efecto el desahogo del medio de
perfeccionamiento consistente en la pericial ofrecida por la parte
demandada en materia de caligráfica, grafoscopìa, grafometría y
dactiloscopia ordenado para que tuviera verificativo en la Continuación
de Audiencia de Juicio señalada para el día veintiuno de noviembre de
dos mil veintitrés a las trece horas. Por lo que ya no resulta necesaria
la comparecencia de la perito designada por este tribunal, asi como
tampoco el girar oficio a la Secretaria de Seguridad Pública Municipal.
Habiendo quedado subsistente la hora y fecha señalada para la
Continuación de Audiencia de Juicio señalada para el día veintiuno de
noviembre de dos mil veintitrés a las trece horas, por lo que esta
audiencia se desahogaría conforme lo señala el artículo 873-I[7] de la
Ley, apercibiendo a las partes que de no comparecer la audiencia se
llevaría a cabo con la presencia de las partes que se encuentren
presentes y se declararan precluidos los derechos que les asistan en la
misma. Por lo que en dicha audiencia se desahogaron las pruebas que se
encontraban pendientes y se concedió el uso de la voz a las partes para
la formulación de Alegatos, señalándose las diez horas del día
veintinueve de noviembre de dos mil veintitrés para la celebración de la
continuación de la Audiencia de Juicio, en donde se emite la sentencia
que nos ocupa.

Reseña de Alegatos

13. En audiencia de fecha veintinueve de noviembre de dos mil
veintitrés, las partes en uso de su derecho de alegar, manifestaron lo
siguiente: La parte actora que solicita se condene a la parte demandada
a pago de todas y cada una de las prestaciones que fueron requeridas en
el escrito inicial de demanda en virtud de no haber sido acreditado el
dicho de la empresa de manera fehaciente. La parte demandada manifestó
en esencia que: hay una confesional ficta por parte del trabajado de
haber renunciado a los servicios que prestaba, asi como el
reconocimiento ficto de la renuncia voluntaria, por lo que su
representada cumplió con la carga probatoria y este tribunal deberá
pronunciarse con una sentencia absolutoria.

Pruebas ofrecidas por las partes

14. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

-   LA CONFESIONAL. a cargo de la parte demandada **** de la cual tuvo
    verificativo en la Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de
    dos mil veintitrés.

-   LA CONFESIONAL. Para hechos propios a cargo del C. **** la cual tuvo
    se desahogó en la Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de
    dos mil veintitrés.

-   LA TESTIMONIAL a cargo de los CC. **** la cual se declaró desierta
    en la Continuación de Audiencia de Juicio de fecha veinticuatro de
    octubre del presente año, al habérsele impuesto la obligación de
    presentarlos de manera directa pues resultaron incorrectos los
    domicilios proporcionados, por lo que se hizo efectivo el
    apercibimiento decretado en audiencia de fecha nueve de octubre de
    dos mil veintitrés.

-   LA INSPECCIÓN Y FE JUDICIAL. La cual fue aceptada sobre nóminas y/o
    cualquier registro de salarios y prestaciones, asi como por lo que
    hace a los registros de entradas y salidas. Por el período
    únicamente del período del **** al ****. Por lo que hace al contrato
    de trabajo, se desechó en virtud de que el promovente fue omiso en
    precisar de manera clara los puntos sobre los cuales solicita verse
    la inspección ofrecida en cuanto hace al documento que nos ocupa,
    siendo por ende omiso en dar cabal cumplimiento a lo que prevé el
    artículo 827 primer párrafo[8] de la Ley Federal del Trabajo. Y por
    lo que hace al resto de los documentos, se desechó en virtud de que
    de su ofrecimiento no se desprende que precise que hechos o
    prestaciones pretende acreditar con la inspección sobre tales
    documentos. Por lo que hace a los documentos sobre los cuales se
    aceptó la inspección, se precisó que se desecharon los numerales 1 y
    2 relativos a los documentos de salario y prestaciones en virtud de
    que los mismos versan sobre hechos que no se encuentran
    controvertido por lo que sería inútil su desahogo, por lo que hace
    al numeral 4 se desecharon en virtud de que la información que las
    nóminas o documentos de salario y prestaciones no es el documento
    idóneo para acreditar lo que solicita en dicho numeral. En
    consecuencia, únicamente se admitió por lo que hace al numeral 3.
    Por lo que respecta al registro de entrada y salidas, se desecha el
    inciso a) en virtud de tratarse de un hecho que no se encuentra
    controvertido, admitiéndose entonces únicamente por lo que hace al
    inciso b). Habiéndose desahogado en la Audiencia de Juicio del nueve
    de octubre de dos mil veintitrés.

-   INFORME A CARGO DEL IMSS. Habiéndose desechado toda vez toda vez que
    los puntos que pretende acreditar no forman parte de la litis,
    incumpliendo con lo establecido por el artículo 777[9] de la Ley.

-   PERICIAL EN MATERIA DE CALIGRAFÍA, GRAFOSCOPÌA, GRAFOMÉTRICA Y EN
    DACTILOSCOPIA la cual fue ofrecida por la parte actora en al momento
    procesal de hacer uso de su derecho de réplica, en vía de objeciones
    a la prueba documental ofrecida por la parte demandada consistente
    en escrito de renuncia voluntaria, fue declarada desierta al
    habérsele hecho efectivo el apercibimiento a la parte actora
    decretado en Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos
    mil veintitrés, esto en la Continuación de la Audiencia de Juicio de
    fecha veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés. Por lo que hace
    a la PERICIAL EN DOCUMENTOSCOPÌA ofrecida por la parte actora, se
    desechó, toda vez que su objeción estriba únicamente en la negativa
    de que la parte actora haya firmado o puesto huellas en una
    renuncia, que es el documento que objeta, por lo que resultaría
    inútil e innecesario su desahogo en términos de lo que establece el
    artículo ya citado 779 de la Ley.

-   INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA las cuales
    se analizan en la presente sentencia.

15. La parte demandada ofreció los siguientes medios probatorios:

-   CONFESIONAL. a cargo de la actora la cual tuvo se desahogó en la
    Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre presente año.

-   TESTIMONIAL. A cargo de **** y ****. La cual se desahogó en la
    Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés.

-   DOCUMENTOS DIGITALES. Consistentes en CFDI en número de 16 a fojas
    28 a 43 de autos. Habiéndose desechado los medios de
    perfeccionamiento, ya que no fueron objetadas en su contenido o en
    su firma, considerando inútil su desahogo en términos del ya
    mencionado artículo 779 de la Ley. Asi mismo, se consideró
    innecesario llevar a cabo el procedimiento que señala el artículo
    836-D fracción I tercer párrafo[10] de la Ley.

-   DOCUMENTAL PRIVADA. Consistente en escrito de renuncia de fecha
    dieciséis de enero de dos mil veintitrés. Visible a fojas 27 de
    autos.

-   RATIFICACIÓN Y RECONOCIMIENTO a cargo del actor sobre el contenido,
    el nombre manuscrito, firma y huella dactilar sobre la documental
    consistente en escrito de renuncia de fecha dieciséis de enero de
    dos mil veintitrés, la cual se llevó a cabo en Audiencia de Juicio
    de fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés.

-   PERICIAL EN MATERIA DE CALIGRAFÍA, GRAFOSCOPÌA, GRAFOMÉTRICA Y EN
    DACTILOSCOPIA la cual fue declarada inútil e innecesaria por este
    tribunal según lo expuesto y fundado en auto de fecha ocho de
    noviembre del presente año.

-   LA PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA Y LA INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES las
    cuales se analizan en la presente sentencia.

Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

16. En el presente caso la parte actora reclama un despido
injustificado; por lo que la parte demandada al contestar la demanda
opone como excepciones a la acción principal la excepción de falta de
acción y derecho, la de inexistencia del despido y la de improcedencia
de la acción ejercitada mismas que dada su naturaleza tendiente a
destruir la acción ejercitada por la parte actora se analizaran de
manera conjunta, desprendiéndose de su escrito de contestación de
demanda que alega la inexistencia del despido injustificado que reclama
la parte actora, en virtud de que presentó su renuncia voluntaria el día
dieciséis de enero de dos mil veintitrés. De lo anterior se desprende
que estamos ante la presencia de una carga probatoria compartida, ya que
por una parte corresponderá a la parte demandada acreditar la
procedencia de las excepciones opuestas y de lograrlo, correspondería
acreditar a la parte actora acreditar la subsistencia de la relación
laboral al reclamar un despido acontecido con posterioridad a la fecha
en que la parte demandada alega que existió una renuncia, esto es, un
despido acontecido el día 20 de enero de 2023. Lo anterior en términos
de lo que señala el criterio bajo el número de registro digital
2003238[11].

Estudio de Fondo

17. En términos de lo que establecen los artículos 841[12] y 842[13] de
la Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en
consideración lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de
contestación a la demanda, réplica y contrarréplica, asi como los
alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis del material probatorio ofrecido por la parte demandada

18. Habiéndose determinado por esta autoridad que la carga probatoria
primaria corresponde a la parte demandada se procede al análisis del
material probatorio ofrecido y admitido.

19. De la Confesional a cargo de la parte actora de la cual se desprende
que la parte actora en lo personal omitió comparecer a la Audiencia de
Juicio de fecha nueve de octubre del presente año, por lo que se
hicieron efectivos los apercibimientos decretados en Audiencia
Preliminar, teniéndole por confeso de las posiciones que le fueron
formuladas por el oferente de la prueba. Por lo que tenemos que se le
tiene aceptando fictamente lo siguiente: haber renunciado
voluntariamente a los servicios que prestaba para la demandada en fecha
dieciséis de enero de dos mil veintitrés; que omitió ser despedido por
la demandada a través del Sr. **** el veinte de enero de dos mil
veintitrés aproximadamente a las 00:30 horas; jamás haber sido despedido
por la demandada; que omitió presentarse a laborar el día 19, 20, 22,
23, 26, 27, 28, 29 y 30 de diciembre de 2022; que omitió presentarse a
laborar el día 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12, 13,14 y 15 de enero de 2023; que
durante su jornada laboral siempre disponía de 30 minutos para tomar
alimentos y/o descansar tiempo que disfrutaba a su libre elección dentro
o fuera de la fuente de trabajo sin estar a disposición. Confesión a la
cual se le concederá el valor probatorio que corresponda al analizar en
su conjunto las pruebas ofrecidas y desahogadas por las partes.

20. La Testimonial a cargo de **** y ****. La cual se desahogó en la
    Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés.
    De las declaraciones vertidas por las testigos no se desprenden
    circunstancias de tiempo en cuanto a la supuesta renuncia de la
    parte actora, ya que ninguna de las declarantes recuerda la fecha en
    que dicen el trabajador presentó su renuncia, dato que resulta
    relevante para el esclarecimiento de los hechos materia de la
    presente controversia, sustentando lo anterior en los argumentos
    vertidos en la jurisprudencia registrada con el número 193764[14].
    Además se advierten serias contradicciones: La testigo de nombre de
    **** dice que se dio su proceso de baja por múltiples faltas; la
    testigo **** señala que la parte actora presentó su renuncia a
    principios de enero (la fecha de renuncia es del dieciséis de
    enero). Lo anterior adminiculado con la falta de circunstancias de
    tiempo, existe una diferencia entre dar de baja a un trabajador por
    faltas y una renuncia, asi como en cuanto a la temporalidad que
    indica la testigo no resulta coincidente que se señale que renunció
    a principios del mes ya que la renuncia presentada es con fecha
    dieciséis de enero. Ahora bien, este tribunal debe señalar que la
    primer testigo **** declara que se le dio a firmar su renuncia, que
    se le explicó el formato de renuncia; del interrogatorio formulado
    por la parte actora a dicha testigo se desprende que dice que fue un
    lunes, que hicieron una excepción para recibirlo, que normalmente
    las reciben los viernes. Lo anterior coincide con lo declarado por
    la testigo **** que dice que le imprimió la renuncia. Por lo que
    estas declaraciones perjudican al oferente de la prueba de acuerdo a
    la jurisprudencia con número de registro digital 2000704[15], ya que
    las declarantes dicen laborar en la empresa demandada en el área de
    recursos humanos, tan es así, que dicen que son las personas que
    reciben las renuncias y elaboran los finiquitos de los trabajadores,
    actividades que se consideran de las denominadas “de confianza” de
    acuerdo a lo que se establece en el artículo 9[16] de la Ley.
    Considerando este tribunal que con las declaraciones de las testigos
    se desvirtúa la voluntariedad, la autonomía y espontaneidad de la
    renuncia de fecha dieciséis de enero de dos mil veintitrés, sin que
    existan elementos de convicción que lleven a determinar que la
    voluntad de la parte actora haya sido renunciar a su trabajo, lo que
    queda robustecido con el hecho de que la parte demandada tenga
    señalado un día para la recepción de renuncias, asi como que se
    imprima un formato de renuncia, sin que se desprenda el hecho de que
    el trabajador hubiese externado su voluntad de renunciar a su
    trabajo; sirviendo como fundamento a lo anterior el criterio que
    aparece bajo el número de registro digital 2024400[17]. Aunado a lo
    anterior este tribunal considera que ninguna de las atestes
    proporcionan datos suficientes que lleven al convencimiento que se
    le haya explicado a la parte actora el contenido del formato de
    renuncia, tomando en consideración el grado de escolaridad
    (primaria) que dijo tener al momento de proporcionar sus generales
    en la Continuación de la Audiencia de Juicio de fecha veintiuno de
    noviembre de dos mil veintitrés, sin que existan elementos
    suficientes que conlleven a determinar que efectivamente el
    trabajador estuvo consiente del alcance de firmar este documento.
    Por todo lo anteriormente fundado y motivado es por lo que no se le
    concede valor probatorio.

21. De los Documentos Digitales consistentes en CFDI en número de 16
visibles a fojas 28 a 43 de autos. Habiéndose desechado los medios de
perfeccionamiento consistentes en el reconocimiento en contenido y
firma, ya que no fueron objetadas en su contenido o en su firma,
considerando inútil su desahogo en términos del artículo ya mencionado
779 de la Ley. Asi mismo, se consideró innecesario llevar a cabo el
procedimiento que señala el artículo 836-D fracción I tercer párrafo[18]
de la Ley. Manifestando la parte demandada que el trabajador recibía un
salario diario por la cantidad de $**** pesos (****), más el pago de
séptimo día, más el pago semanal de la cantidad de $**** pesos (****)
por concepto de bono de asistencia, más el pago semanal de la cantidad
de $**** pesos (****) por concepto de bono de puntualidad, más el pago
semanal de la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de bono de
despensa, más el pago semanal de la cantidad de $**** pesos (****) por
concepto de bono de producción; prestaciones que de acuerdo a lo que
establece el numeral 84[19] de la Ley deberán formar parte integral del
salario que percibía la parte actora, señalando los criterio bajo los
números de registro digital 176023[20], 178046[21] y 198966[22].
Documentos digitales a los que se les concede valor probatorio de
acuerdo al criterio con número de registro digital 2022081[23].

22. La Documental Privada consistente en escrito de renuncia de fecha
    dieciséis de enero de dos mil veintitrés visible a fojas 27 de
    autos. Documental que fue objetada por la parte actora en vía de
    réplica. Por lo que se ordenó llevar a cabo el perfeccionamiento
    ofrecido por la parte demandada consistente en la Ratificación y
    Reconocimiento a cargo del actor sobre el contenido, el nombre
    manuscrito, firma y huella dactilar, la cual se llevó a cabo en
    Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés,
    no habiendo comparecido el actor en lo personal no obstante haber
    quedado debidamente notificado, por lo que se hicieron efectivos los
    apercibimientos decretados en la Audiencia Preliminar teniéndole por
    reconocido el documento en su contenido, el nombre manuscrito, firma
    y huella dactilar. Por lo que una vez que se analice el resto del
    material probatorio, se le concederá el valor que corresponda.

23. El medio de perfeccionamiento consistente en la Pericial en materia
    de Caligrafía, Grafoscopìa, Grafométrica y en Dactiloscopia la cual
    fue declarada inútil e innecesaria por este tribunal según lo
    expuesto y fundado en auto de fecha ocho de noviembre del presente
    año.

Material probatorio ofrecido por la parte actora

24. Para efecto de llevar a cabo un análisis exhaustivo del material
probatorio ofrecido por las partes, se procede al análisis de las
pruebas ofrecidas por la parte actora, por lo que de la Confesional a
cargo de la persona moral demandada la cual tuvo verificativo en la
Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos mil veintitrés.
Confesional a la que no se le concede valor probatorio ya que el
absolvente contestó en forma negativa a la única posición que le fue
formulada, por lo que el oferente nada obtiene a su favor.

25. La Confesional para hechos propios a cargo del C. **** la cual tuvo
se desahogó en la Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos
mil veintitrés. De la cual se desprende que aceptó que como jefe
inmediato de la parte actora tiene conocimiento que el último día de
labores del actor fue el veinte de enero de dos mil veintitrés. Ahora
bien del interrogatorio formulado por el apoderado de la parte demandada
no se desprende que desvirtúe la confesión producida, ya que dice no
saber que sucedió entre la empresa y el actor; el hecho de que haya
manifestado que el día veinte de enero de dos mil veintitrés a las 00:30
horas se encontrara en su casa y que su horario era de las **** horas a
las **** p.m. y que no girara órdenes directas al actor porque hay un
intermedio que es jefe de grupo; este tribunal considera que lo anterior
se contrapone con lo manifestado en la contestación a la demanda en el
sentido de aceptar expresamente que el Sr. **** es supervisor y jefe
inmediato de la parte actora, situándolo dentro del supuesto establecido
por el artículo 11[24] de la Ley, por lo tanto se considera que es de su
conocimiento lo que acontece con los trabajadores que se encuentran bajo
sus órdenes en la empresa. Entonces es procedente concederle valor
probatorio a este medio de prueba.

26. La testimonial a cargo de los CC. ****, la cual fue declarada
desierta por este tribunal en la Continuación de la Audiencia de Juicio
de fecha veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés, ya que se le
impuso la obligación de presentar directamente a sus testigos al haber
resultado incorrectos los domicilios proporcionados tal y como lo señala
el artículo 813 fracción II[25] de la Ley.

27. El Informe a cargo del IMSS, se desechó toda vez toda vez que los
puntos que pretende acreditar no forman parte de la litis, incumpliendo
con lo establecido por el ya indicado artículo 777 de la Ley.

28. La Inspección y Fe Judicial la cual fue aceptada sobre nóminas y/o
cualquier registro de salarios y prestaciones, asi como por lo que hace
a los registros de entradas y salidas. Por el período únicamente del
período del **** al ****. Por lo que hace al contrato de trabajo, se
desechó en virtud de que el promovente fue omiso en precisar de manera
clara los puntos sobre los cuales solicita verse la inspección ofrecida
en cuanto hace al documento que nos ocupa, siendo por ende omiso en dar
cabal cumplimiento a lo que prevé el artículo 827 primer párrafo[26] de
la Ley Federal del Trabajo. Y por lo que hace al resto de los
documentos, se desechó en virtud de que de su ofrecimiento no se
desprende que precise que hechos o prestaciones pretende acreditar con
la inspección sobre tales documentos. Por lo que hace a los documentos
sobre los cuales se aceptó la inspección, se precisó que se desecharon
los numerales 1 y 2 relativos a los documentos de salario y prestaciones
en virtud de que los mismos versan sobre hechos que no se encuentran
controvertido por lo que sería inútil su desahogo, por lo que hace al
numeral 4 se desecharon en virtud de que la información que las nóminas
o documentos de salario y prestaciones no es el documento idóneo para
acreditar lo que solicita en dicho numeral. En consecuencia, únicamente
se admitió por lo que hace al numeral 3. Por lo que respecta al registro
de entrada y salidas, se desechó el inciso a) en virtud de tratarse de
un hecho que no se encuentra controvertido, admitiéndose entonces
únicamente por lo que hace al inciso b). Habiéndose desahogado en la
Audiencia de Juicio del nueve de octubre de dos mil veintitrés. Por lo
que en su desahogo la parte demandada solicito que esta inspección se
llevara a cabo en los CFDI que fueron ofrecidos en vía de prueba y que
obran a fojas 28 a 43 de autos, por lo que los puntos admitidos por este
tribunal versa sobre lo siguiente: 3.- es cierto el salario que percibía
la parte actora y que se señala en el inciso E) del capítulo I,
desprendiéndose de dicho inciso que señala un salario semanal de $****
pesos (****); asi como por lo que hace al inciso b) respecto de la
documentación de registro de entrada y salida, se desprende: b) es
cierto el último día de presentación de sus labores de la parte actora
indicado en capitulo III, de donde se desprende que reclama un despido
acontecido el día veinte de enero de dos mil veintitrés, aproximadamente
a las 00:30 horas, en el turno de labores. Por lo que de una revisión de
los CFDI los cuales ya fueron analizados en el párrafo número 21 se
desprende que la parte actora percibía un salario semanal neto por la
cantidad de $**** pesos (****) y que se tuvo a la parte demandada
acreditando el salario y prestaciones que devengaba el trabajador, por
lo que nada obtiene a su favor la parte actora respecto al salario que
pretende acreditar. Ahora bien, en términos de lo que establece el
artículo 828[27] de la Ley al no haber exhibido las documentales objeto
de la inspección consistentes en la documentación de registro de entrada
y salida se tiene por presuntivamente cierto el hecho que pretende
acreditar, presunción a la cual se le otorgara el valor probatorio que
corresponda al analizar el resto del material probatorio.

29. La Pericial en Materia de Caligrafía, Grafoscopìa, Grafométrica y en
    Dactiloscopia la cual fue ofrecida por la parte actora en al momento
    procesal de hacer uso de su derecho de réplica, en vía de objeciones
    a la prueba documental ofrecida por la parte demandada consistente
    en escrito de renuncia voluntaria, fue declarada desierta al
    habérsele hecho efectivo el apercibimiento a la parte actora
    decretado en Audiencia de Juicio de fecha nueve de octubre de dos
    mil veintitrés, esto en la Continuación de la Audiencia de Juicio de
    fecha veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés. Por lo que hace
    a la Pericial en Documentoscopìa se desechó, toda vez que su
    objeción estriba únicamente en la negativa de que la parte actora
    haya firmado o puesto huellas en una renuncia, que es el documento
    que objeta, por lo que resultaría inútil e innecesario su desahogo
    en términos de lo que establece el artículo ya citado 779 de la Ley.

Análisis de la procedencia de la acción

30. Ahora bien, este tribunal considera necesario analizar los elementos
de la acción intentada, tal y como lo ordena el criterio con el número
de registro digital 2008444[28], criterio el cual se considera aplicable
no obstante a que se hace referencia a la Ley vigente al 30 de noviembre
de 2012, ya que se tiene que dar cumplimiento a lo señalado por los ya
mencionados numerales 841 y 842 de la Ley que aun resultan aplicables.
Resultando que del análisis del escrito inicial de demanda, asi como del
desahogo de las probanzas, se desprende que la parte actora ubica un
despido injustificado proporcionando las circunstancias de tiempo, modo
y lugar; señalando que fue despedido el día veinte de enero del presente
año, aproximadamente a las 00:30 horas, durante el turno de labores, en
el lugar de trabajo, en la puerta de acceso de la demandada, imputándole
el despido a una persona de nombre **** señalando que desconocía su
nombre completo, no obstante la parte demandada lo identificó como ****
con el puesto de **** y **** del actor. Por lo que este tribunal
considera improcedente la excepción de obscuridad y defecto en la
demanda opuesta por la parte demandada, ya que se considera que en
ningún momento se encontró en estado de indefensión en el procedimiento
que nos ocupa.

Análisis del cumplimiento de las cargas procesales

31. Por lo que dada la carga procesal impuesta a la parte demandada en
el párrafo número 16 de la presente y visto el material probatorio
aportado, por lo que tenemos la documental consistente en escrito de
renuncia de fecha dieciséis de enero de dos mil veintitrés, la cual fue
objetada por la parte actora sin que haya acreditado la procedencia de
sus objeciones declarándose desierta la pericial ofertada para tales
efectos; aunado a que se tuvo por ratificada la documental al no haber
comparecido la parte actora al desahogo de la ratificación a su cargo.
Por lo que tenemos una ratificación ficta, asi como una confesión ficta
por parte del actor en el desahogo de la confesional a su cargo al no
haber comparecido y habérsele hecho efectivos los apercibimientos en el
sentido de tenerlo por confeso de las posiciones que le fueron
formuladas, de donde se desprende que se le tuvo aceptando fictamente
haber renunciado voluntariamente a los servicios que prestaba para la
demandada el día dieciséis de enero de dos mil veintitrés.

32. No obstante lo anterior, tomando en consideración la carga
compartida establecida en la presente sentencia en el párrafo 16, de los
medios de prueba desahogados por la parte actora, tenemos que de la
confesional a cargo de **** se desprende que acepta expresamente que el
último día de labores del actor fue el día veinte de enero de dos mil
veintitrés, por lo que habiéndose aceptado por la parte demandada el
carácter de **** y **** de la parte actora tiene el carácter de
representante de patrón previsto por el articulo 11 ya citado de la Ley,
habiéndole concedido valor probatorio según se desprende del párrafo 25,
lo anterior adminiculado a la presunción derivada de la inspección y fe
judicial ofrecida por la parte actora y analizada en el párrafo 28 de
donde se desprende que se tiene por cierto el hecho de que es cierto el
último día de presentación de sus labores de la parte actora indicado en
capitulo III, en donde reclama un despido acontecido el día veinte de
enero de dos mil veintitrés, aproximadamente a las 00:30 horas, en el
turno de labores, presunción que al no encontrarse desvirtuada por
prueba en contrario adquiere valor procesal. Por lo anteriormente
expuesto este tribunal resuelve que la parte actora acredita la
subsistencia de la relación laboral, que la relación de trabajo continuó
vigente con posterioridad al día dieciséis de enero de dos mil
veintitrés, esto es, estuvo vigente hasta el día veinte de enero de dos
mil veintitrés, quedando sin efecto entonces la renuncia presentada con
fecha dieciséis de enero de dos mil veintitrés, considerando este
tribunal que dicha renuncia no es merecedora de valor probatorio al
haberse acreditado que la parte actora continuó prestando sus servicios
con posterioridad, es decir, la relación de trabajo estuvo vigente hasta
el día veinte de enero de dos mil veintitrés. Por lo anterior se
declaran improcedentes las excepciones opuestas por la parte demandada a
la acción principal, consistentes en la excepción de falta de acción y
derecho, la de inexistencia del despido y la de improcedencia de la
acción ejercitada. En consecuencia se tiene por cierto el despido que
reclama la parte actora el día veinte de enero de dos mil veintitrés.

Condiciones de trabajo

33. Por lo que hace a las condiciones de trabajo que regían la relación
laboral tenemos como fecha de ingreso a partir del ****, fecha que no
fue controvertida, asi como tampoco la actividad de ****; se tiene por
acreditado un horario comprendido de las **** horas a las **** horas ,
laborando de **** la cual fue reconocida por ambas partes; con treinta
minutos para descansar y tomar alimentos, tiempo del cual la parte
actora debía disfrutar fuera de la fuente de trabajo y sin estar a
disposición de la patronal como lo señalan los artículos 63 y 64[29] de
la Ley habiéndose tenido a la parte actora aceptando fictamente esta
condición laboral cumpliendo la demandada su carga probatoria; teniendo
como día de descanso el **** de cada semana. Percibiendo un salario
diario por la cantidad de $**** pesos (****), más el pago de séptimo
día, más el pago semanal de la cantidad de $**** pesos (****)por
concepto de bono de asistencia, más el pago semanal de la cantidad de
$**** pesos (****)por concepto de bono de puntualidad, más el pago
semanal de la cantidad de $**** pesos (****)por concepto de bono de
despensa, más el pago semanal de la cantidad de $**** pesos (****) por
concepto de bono de producción, cantidades y conceptos que se desprenden
de los documentos digitales denominados CFDI que fueron analizados en la
presente sentencia en el párrafo 21, por lo que deberán formar parte
integral del salario. Por lo que tenemos como S.D.I. en términos del
artículo ya mencionado 84 de la Ley la cantidad de $**** pesos (****
pesos (****) por concepto de la parte proporcional a lo que le
corresponde por prima vacacional, asi como la cantidad de $**** pesos
(****) por concepto de la parte proporcional a lo que le corresponde por
aguinaldo, de conformidad con lo que ordena el primer párrafo del
numeral 89[30] de la Ley, dando un total de $**** pesos (****).

Resuelve

34. Por todo lo anteriormente manifestado, debidamente fundado y
motivado, es por lo que este Tribunal resuelve que la parte demandada no
cumplió con la carga impuesta por esta autoridad de acreditar la
procedencia de sus excepciones y defensas, por otra parte la actora
cumplió con la carga procesal que se le impuso; por lo que se Condena a
la parte demandada al pago de la Indemnización Constitucional por la
cantidad de $**** pesos (****) en favor de la parte actora, la cual es
resultado de multiplicar noventa días de salario por el Salario
establecido para el pago de indemnizaciones en el párrafo 33 de la
sentencia $**** pesos (****).

35. Así mismo se Condena a La Persona Moral Demandada al pago de
Salarios Caídos a favor de la parte actora contados a partir del veinte
de enero de dos mil veintitrés a la fecha en que se dé cumplimiento
total a la presente sentencia. Lo anterior en base a un S.D.I. por la
cantidad de $**** pesos (****) que debe ser tomado en cuenta para cubrir
prestaciones indemnizatorias en términos del artículo 89 de la Ley antes
citado, de acuerdo con lo establecido en el párrafo número 33 de la
presente sentencia. Por lo que a la fecha de la emisión de la presente
sentencia han transcurrido 309 días, ascendiendo esta prestación a la
cantidad de $**** pesos (****), sin menoscabo que esta cantidad se
actualice al momento de que dé cumplimiento la parte demandada.

36. Se condena a la parte demandada al pago de Prima de Antigüedad en
favor de la parte actora por la cantidad de $**** pesos (****)
equivalentes a 3.05 días que le corresponden de acuerdo a lo que
establece el numeral 162 fracciones I, II y III[31] de la Ley
multiplicados por la cantidad de $**** pesos (****) que debe ser tomado
en cuenta para cubrir prestaciones indemnizatorias en términos del
artículo 89 de la Ley antes citado.

37. Por lo que hace al reclamo de pago de Vacaciones y Prima Vacacional
por todo el tiempo de servicios, asi como el Aguinaldo proporcional al
año 2023 la parte demandada se allanó a estos reclamos. Por lo que es
procedente Condenar a la parte demandada a cubrir a la parte la actora
el pago de Vacaciones y Prima Vacacional por todo el tiempo de
servicios, asi como el Aguinaldo proporcional al año 2023 debiendo
cubrir la cantidad de $**** pesos (****) por concepto de Vacaciones, la
cantidad de $**** pesos (****) por concepto de prima vacacional, y la
cantidad de $**** pesos (****) por concepto de aguinaldo del año 2023.

38. Por lo que hace al reclamo del pago de salarios devengados
correspondientes a los días ****, se condena a la parte demandada, toda
vez que no cumple con la carga procesal que le impone el numeral 804 ya
señalado de la Ley, ya que en su contestación de demanda señala que el
actor omitió presentarse a laborar precisamente los días ****, lo cual
se encuentra en contradicción con lo declarado por **** confesional a la
cual se le concedió valor probatorio en la presente sentencia, en donde
acepta que el ultimo día de labores del trabajador fue el veinte de
enero de dos mil veintitrés. Por lo que se le condena a pagar a la parte
actora la cantidad de $**** pesos (****.

39. La parte demandada al exhibir las cantidades a las que fue condenada
deberá manifestar que ha realizado la retención del impuesto
correspondiente, con la finalidad de que este Tribunal esté en la
posibilidad de vigilar el cumplimiento de la sentencia, bastando que la
patronal exhiba el recibo de liquidación en el que puede observarse con
claridad y precisión el desglose y coincidencia de los conceptos y
cantidades a las que resultó la condena emitida en la presente
sentencia, asi como las cantidades retenidas por concepto del impuesto.

Puntos Resolutivos

40. PRIMERO. La parte actora acreditó la procedencia de su acción, la
parte demandada no acreditó la procedencia de sus excepciones y
defensas.

41. SEGUNDO. Por todo lo anteriormente fundado y motivado es procedente
Condenar a la parte demandada al pago de las prestaciones que aparecen
en los párrafos 34, 35, 36, 37 y 38 de la presente sentencia.

42. TERCERO. Se concede a la parte demandada un término de QUINCE DÍAS
HÁBILES contados a partir de su legal notificación a fin de que dé
cumplimiento a la presente resolución, conforme lo establece el artículo
945[32] primer párrafo de la Ley.

43. CUARTO. NOTIFICACIÓN. Quedan notificadas personalmente las partes en
la celebración de la Continuación de la Audiencia de Juicio celebrada en
esta misma fecha, en términos de lo que establece el artículo 744 tercer
párrafo de la Ley[33].

Así lo resolvió y firma la LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ en su carácter de
Jueza Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
Distrito Bravos, con y ante el Secretaria Instructora LIC. MÓNICA LIZETH
PÉREZ TALAMANTES, con quien actúa y da Fe.

LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Bravos

LIC. MÓNICA LIZETH PÉREZ TALAMANTES

Secretaria Instructora del Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua, Distrito Judicial Bravos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL TREINTA DE NOVIEMBRE DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NUMERO _____CONSTE

[1] Artículo 685 Bis.- Las partes tendrán derecho a que se garantice su
debida defensa y representación; en consecuencia, podrán estar asistidos
por un apoderado legal quien deberá ser Licenciado en Derecho o abogado
titulado con cédula profesional. Cuando el Tribunal advierta que exista
una manifiesta y sistemática incapacidad técnica del apoderado legal,
prevendrá a la parte afectada para que designe otro, contando con tres
días naturales para hacerlo. Los trabajadores o sus beneficiarios
tendrán derecho a que les sea asignado un abogado de la Procuraduría de
la Defensa del Trabajo competente o de la Defensoría Pública que asuma
su representación jurídica.

[2] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[3] Artículo 873-K.-… Atendiendo a la naturaleza y fines del derecho
laboral, el juez deberá asumir un desempeño proactivo, en el que impulse
permanentemente el procedimiento, evitando que las deficiencias o
inconsistencias formales cometidas durante su desarrollo trasciendan en
perjuicio de las partes provocando su dilación a futuro, por lo que de
advertirlas podrá subsanarlas. En todo momento se fomentará la
conciliación como la vía privilegiada para la solución del conflicto.

[4] Artículo 824.- Al admitir la prueba pericial, el Tribunal designará
al perito o peritos oficiales que estime necesarios, sin perjuicio de
que las partes puedan acompañarse de un asesor que los auxilie durante
el desahogo de dicha prueba. La parte trabajadora podrá solicitar a la
Defensoría Pública o a la Procuraduría del Trabajo que le asigne un
asesor para que le auxilie en el desahogo de la prueba pericial.

[5] Artículo 779.- El Tribunal desechará aquellas pruebas que no tengan
relación con la litis planteada o resulten inútiles o intrascendentes,
expresando el motivo de ello.

[6] Artículo 686.- El proceso del derecho del trabajo y los
procedimientos paraprocesales, se sustanciarán y decidirán en los
términos señalados en la presente Ley. Los Tribunales ordenarán que se
corrija cualquier irregularidad u omisión que notaren en la
sustanciación del proceso, para el efecto de regularizar el
procedimiento, sin que ello implique que puedan revocar sus propias
resoluciones, según lo dispone el artículo 848 de la presente Ley.

[7] Artículo 873-I.- El Tribunal, abrirá la fase de desahogo de pruebas,
conforme a lo siguiente: I. Se procederá a desahogar todas las pruebas
que se encuentren debidamente preparadas, procurando que sean primero
las del actor y luego las del demandado; II. Si alguna de las pruebas
admitidas no se encontrara debidamente preparada y estuviera a cargo de
las partes, se declarará la deserción de la misma, salvo causa
justificada, en cuyo caso el juez señalará nuevo día y hora para su
desahogo dentro de los diez días siguientes; para ello, deberá tomará
las medidas conducentes y podrá hacer uso de las medidas de apremio que
estime necesarias para lograr el desahogo de las pruebas admitidas y
evitar la dilación del juicio, y III. El juez deberá requerir a la
persona que comparezca a desahogar la prueba correspondiente para que se
identifique con cualquier documento oficial; y, si no lo hace en el
momento de la audiencia, se le concederán tres días para ello,
apercibiéndola de que en caso contrario se dejará sin efectos la
declaración correspondiente.

[8] Artículo 827.- La parte que ofrezca la inspección deberá precisar el
objeto materia de la misma, los periodos que abarcará y los objetos y
documentos que deben ser examinados. Al ofrecerse la prueba, deberá
hacerse en sentido afirmativo, fijando los hechos o cuestiones que se
pretenden acreditar con la misma.

[9] Artículo 777.- Las pruebas deben referirse a los hechos
controvertidos cuando no hayan sido confesados por las partes.

[10] Artículo 836-D. En el desahogo de la prueba de medios electrónicos,
se observarán las normas siguientes: I… Tratándose de recibos
electrónicos de pago el Tribunal designará a un fedatario para que
consulte la liga o ligas proporcionadas por el oferente de la prueba, en
donde se encuentran los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet o
CFDI, compulse su contenido, y en el caso de coincidir, se tendrán por
perfeccionados, salvo prueba en contrario.

[11] Registro digital: 2003238. CARGA PROBATORIA EN EL JUICIO LABORAL.
CORRESPONDE AL TRABAJADOR ACREDITAR LA SUBSISTENCIA DE LA RELACIÓN
LABORAL ENTRE EL DÍA EN QUE EL PATRÓN AFIRMA SE PRODUJO LA RENUNCIA Y EL
POSTERIOR AL EN QUE AQUÉL DICE OCURRIÓ EL DESPIDO. ****; 10a. Época; 2a.
Sala; S.J.F. y su Gaceta; Libro XIX, Abril de 2013; Tomo 2; Pág. 1188.
2a./J. 33/2013 (10a.)

[12] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[13] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[14] Registro digital: 193764. TESTIMONIAL OFRECIDA EN MATERIA DE
TRABAJO PARA ACREDITAR EL DESPIDO DE UN TRABAJADOR. SU EFICACIA
PROBATORIA. ****; 9a. Época; 2a. Sala; S.J.F. y su Gaceta; Tomo IX,
Junio de 1999; Pág. 322. 2a./J. 66/99

[15] Registro digital: 200704. PRUEBA TESTIMONIAL EN MATERIA LABORAL. LA
DESAHOGADA POR LOS DIRECTORES, ADMINISTRADORES Y GERENTES DEL PATRON, ES
IMPROCEDENTE, PERO SI SE RECIBE, LO DECLARADO NO BENEFICIA A ESTE, Y SI
LO PERJUDICA. ****; 9a. Época; 2a. Sala; S.J.F. y su Gaceta; Tomo II,
Octubre de 1995; Pág. 259. 2a./J. 59/95.

[16] Artículo 9o.- La categoría de trabajador de confianza depende de la
naturaleza de las funciones desempeñadas y no de la designación que se
dé al puesto. Son funciones de confianza las de dirección, inspección,
vigilancia y fiscalización, cuando tengan carácter general, y las que se
relacionen con trabajos personales del patrón dentro de la empresa o
establecimiento.

[17] Registro digital: 2024400. RENUNCIA. ESTÁNDARES DE VALORACIÓN DE
PRUEBAS QUE LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES DEBEN CONSIDERAR CUANDO EL
TRABAJADOR ALEGA QUE FUE OBLIGADO E, INCLUSIVE, RECIBIÓ INSTRUCCIONES
PARA FIRMARLA, Y EL PATRÓN AFIRMA QUE LA TERMINACIÓN DE LA RELACIÓN
LABORAL FUE VOLUNTARIA. ****; 11a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro
12, Abril de 2022; Tomo III; Pág. 2619. I.5o.T. J/1 L (11a.)

[18] Artículo 836-D. En el desahogo de la prueba de medios electrónicos,
se observarán las normas siguientes: I… Tratándose de recibos
electrónicos de pago el Tribunal designará a un fedatario para que
consulte la liga o ligas proporcionadas por el oferente de la prueba, en
donde se encuentran los Comprobantes Fiscales Digitales por Internet o
CFDI, compulse su contenido, y en el caso de coincidir, se tendrán por
perfeccionados, salvo prueba en contrario.

[19] Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en
efectivo por cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación,
primas, comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

[20] Registro digital: 176023. BONO DE DESPENSA. SI EN JUICIO SE
ACREDITA QUE SE ENTREGABA AL TRABAJADOR DE MANERA ORDINARIA Y
PERMANENTE, DEBE TOMARSE EN CUENTA PARA EFECTOS DE CUANTIFICAR EL
SALARIO. ****; 9a. Época; T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXIII,
Febrero de 2006; Pág. 1779. XVII.32 L.

[21] Registro digital: 178046. BONOS O VALES DE DESPENSA. CUANDO SE
ENTREGAN AL TRABAJADOR DE MANERA ORDINARIA Y PERMANENTE FORMAN PARTE DEL
SALARIO CONFORME AL ARTÍCULO 84 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO. ****; 9a.
Época; T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXII, Julio de 2005; Pág. 1389

IV.2o.T.101 L.

[22] Registro digital: 198966. SALARIO, PRESTACIONES QUE LO INTEGRAN.
****; 9a. Época; T.C.C.; S.J.F. y su Gaceta; Tomo V, Abril de 1997; Pág.
285. XXI.2o.12 L

[23] Registro digital: 2022081. RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y
CADENA DE CARACTERES GENERADA POR EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN
TRIBUTARIA (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS
SALARIOS A LOS TRABAJADORES. ****; 10a. Época; 2a. Sala; Gaceta S.J.F.;
Libro 78, Septiembre de 2020; Tomo I; Pág. 584. 2a./J. 30/2020 (10a.)

[24] Artículo 11.- Los directores, administradores, gerentes y demás
personas que ejerzan funciones de dirección o administración en la
empresa o establecimiento, serán considerados representantes del patrón
y en tal concepto lo obligan en sus relaciones con los trabajadores.

[25] Artículo 813.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que
las partes deben probar, están obligados a declarar como testigos…. II.
Indicará los nombres y domicilios de los testigos; cuando exista
impedimento para presentar directamente a los testigos, deberá
solicitarse al Tribunal que los cite, señalando la causa o motivo
justificados que se lo impidan, en cuyo caso deberá proporcionar su
domicilio y, de resultar éstos incorrectos, quedará a cargo del oferente
su presentación;

[26] Artículo 827.- La parte que ofrezca la inspección deberá precisar
el objeto materia de la misma, los periodos que abarcará y los objetos y
documentos que deben ser examinados. Al ofrecerse la prueba, deberá
hacerse en sentido afirmativo, fijando los hechos o cuestiones que se
pretenden acreditar con la misma.

[27] Artículo 828.- Admitida la prueba de inspección por el Tribunal,
señalará día, hora y lugar para su desahogo; si los documentos y objetos
obran en poder de alguna de las partes, el Tribunal la apercibirá de
que, en caso de no exhibirlos, se tendrán por ciertos presuntivamente
los hechos que tratan de probarse, siempre que se trate de los
documentos a que se refiere el artículo 804 de esta Ley. Si los
documentos y objetos se encuentran en poder de personas ajenas a la
controversia, se aplicarán los medios de apremio que procedan.

[28] Registro digital: 2008444. ACCIÓN EN MATERIA LABORAL. REQUISITOS
QUE LA JUNTA DEBE CUMPLIR PARA EL ANÁLISIS DE SU PROCEDENCIA AL DICTAR
EL LAUDO. ****; 10a. Época; T.C.C.; Gaceta S.J.F.; Libro 15, Febrero de
2015; Tomo III; Pág. 2139. XXVII.3o. J/15 (10a.)

[29] Artículo 63.- Durante la jornada continua de trabajo se concederá
al trabajador un descanso de media hora, por lo menos.

Artículo 64.- Cuando el trabajador no pueda salir del lugar donde presta
sus servicios durante las horas de reposo o de comidas, el tiempo
correspondiente le será computado como tiempo efectivo de la jornada de
trabajo.

[30] Artículo 89.- Para determinar el monto de las indemnizaciones que
deban pagarse a los trabajadores se tomará como base el salario
correspondiente al día en que nazca el derecho a la indemnización,
incluyendo en él la cuota diaria y la parte proporcional de las
prestaciones mencionadas en el artículo 84.

[31] Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una
prima de antigüedad, de conformidad con las normas siguiente: I. La
prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de salario,
por cada año de servicios; II. Para determinar el monto del salario, se
estará a lo dispuesto en los artículos 485 y 486; III. La prima de
antigüedad se pagará a los trabajadores que se separen voluntariamente
de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de servicios, por
lo menos. Asimismo se pagará a los que se separen por causa justificada
y a los que sean separados de su empleo, independientemente de la
justificación o injustificación del despido;

[32] Artículo 945. Las sentencias deben cumplirse dentro de los quince
días siguientes al día en que surta efectos la notificación. Vencido el
plazo, la parte que obtuvo sentencia favorable podrá solicitar la
ejecución de ésta en términos de lo dispuesto en el artículo 950 de esta
Ley…

[33] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..”
