EXPEDIENTE: 738/2024

PROCEDIMIENTO ESPECIAL INDIVIDUAL.

PARTE ACTORA: ****

CLAVE <8805 SENTENCIA DECLARATIVA>

Ciudad Juárez, Chihuahua a catorce de octubre de dos mil veinticuatro.

1. SENTENCIA DECLARATIVA, en la cual se resuelve el procedimiento
especial de declaración de beneficiarios, promovido por ****, en
relación a los derechos laborales que en vida generó el finado ****.

En la resolución se determina lo siguiente:

2. Se DECLARA a la Ciudadana ****, como única y legitima beneficiaria de
los derechos laborales del finado ****, en términos del artículo 501 de
La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las consideraciones de hecho
y de derecho expuestas en la presente sentencia.

3. Con fundamento en la fracción II del artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, se transcriben los datos siguientes:

  --------------------- ------
  PARTE ACTORA          ****
  REPRESENTANTE LEGAL   ****
  DOMICILIO PROCESAL    ****
                        
  --------------------- ------

I. ANTECEDENTES

4. Extracto de la demanda. En términos del artículo 840, fracción
III[1], de la Ley Federal del Trabajo, se procede a establecer un
extracto de la demanda.

a.  Demanda. Con fecha 05 de febrero del año 2024, la C. **** por sus
    propios derechos, promovió procedimiento especial individual,
    solicitando sea declarada beneficiaria respecto de los derechos
    laborales derivadas del fallecimiento de su Finado Padre ****,
    basándose en los siguientes hechos:

-   Argumenta ser Hija del finado trabajador

-   Que, el día 20 de diciembre de 2019, falleció su padre ****.

-   Que, la última fuente de empleo en la que laboró su padre fue en la
    empresa denominada **** con domicilio ubicado en calle oasis de
    áfrica número 1339-4 Colonia Pradera de los Oasis de esta Ciudad.

-   Así mismo, refiere que su padre no tiene más hijos vivos, ni
    contrajo nupcias con persona alguna, siendo la promovente la única
    familiar directa viva y que depende de él.

a.  Investigación Económica. Con motivo de la solicitud de declaración
    de beneficiarios realizada por la promovente, este Tribunal ordenó
    realizar las diligencias Investigación necesarias, consistentes en
    fijar los avisos correspondientes en el lugar donde el finado ****
    prestaba sus servicios, así como en el tablero de avisos de este
    Tribunal. También, se ordenó girar oficios para solicitar informes
    al Instituto Mexicano Del Seguro Social, Archivo Central De La
    Dirección Del Registro Civil Del Estado De Chihuahua y a la fuente
    de trabajo denominada **** con domicilio ubicado en calle oasis de
    áfrica número 1339-4 Colonia Pradera de los Oasis de esta Ciudad. Lo
    anterior, para efecto de verificar si el de cujus cuenta con
    descendientes o ascendientes y si dejó designada a persona alguna
    como beneficiaria de sus derechos laborales.

Auto de depuración. Mediante acuerdo de fecha 14 de agosto del año 2024,
se dictó el auto de depuración que alude el artículo 894 [2] de la Ley
Federal del Trabajo, en el que, ante la incomparecencia de persona
distinta al presente procedimiento, se tuvieron como hechos no
controvertidos, los narrados por la promovente en su escrito inicial, se
admitieron pruebas documentales, testimoniales, así como la presuncional
e instrumental propuestas por la parte actora. Así mismo, en virtud de
que fueron admitidas las testimoniales ofrecidas por la promovente, se
señalaron las11:30 horas del día 10 de septiembre del año 2024, para
efecto de llevar a cabo la audiencia de juicio, es por lo que, una vez
llegada esa fecha, se desahogaron las pruebas admitidas, se realizó la
certificación de que no quedaban pruebas pendientes por desahogar y se
concedió a las partes el uso de la voz para formular alegatos,
transcribiendo un extracto de los mismos, con fundamento en el artículo
849 fracción V de la Ley Federal del Trabajo:

Alegatos formulados por la apoderada legal de la promovente ****:

“Nada más, únicamente pues pedir que se falle en favor de mi
representada, toda vez que, si bien es cierto no nos encontramos en el
supuesto del articulo 501 fracción I, Fracción II, también lo es que en
la tesis 2019172 manifiesta que el exigir eso a un hijo que ya no tiene
más familiares es violatorio de los derechos fundamentales de igualdad y
no discriminación, es por lo que, pido que se le conceda la declaración
a mi representada.”

a.   Dictado de sentencia.- Una vez formulados los alegatos, este H.
    Tribunal se reservó el dictado de la presente sentencia que nos
    ocupa en el presente asunto.

C O N S I D E R A N D O:

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del
Estado de Chihuahua del Distrito Judicial Bravos, con sede en Ciudad
Juárez, es legalmente competente por materia para resolver el presente
asunto, en virtud de que la parte promovente, dentro de su escrito
inicial, únicamente solicita de este Tribunal el que se le declare como
Legitima beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudo generar
el finado ****, sin vincular dicha petición a reclamar alguna otra
prestación al responsable de la fuente de trabajo del extinto
trabajador, lo anterior de conformidad con los numerales 501, 503 y 892
de la Ley Federal del Trabajo[3], en el cual se establece la competencia
para conocer de los asuntos que se susciten con motivo de la designación
de beneficiarios de un trabajador fallecido, además, de que no se
actualiza ninguno de los supuestos previstos por los artículos  y , para
que surta competencia federal en la aplicación de las leyes del trabajo.
Sirve de apoyo la tesis de Jurisprudencia identificada con el número de
registro digital 2025351, con rubro COMPETENCIA PARA CONOCER DEL JUICIO
LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA
LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN TRABAJADOR FALLECIDO, SIN
VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN. CORRESPONDE A UN TRIBUNAL
LABORAL LOCAL.[4]

SEGUNDO. Vía. La demanda se tramitó conforme a las reglas del
procedimiento especial individual establecidas en los artículos 892 a
896 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO. Legitimación procesal. La legitimación procesal de la C. ****
quedó acreditada, según se estableció en el auto de depuración, pues es
la persona que se ostenta como titular del derecho, así mismo, quien
compareció en representación de la promovente, es decir, sus apoderado
legales, justificaron ese carácter en términos de lo previsto en el
artículo 692, fracción II, de la Ley Federal del Trabajo[5], aunado a
que se encuentra autorizado para ejercer como licenciado en derecho.

CUARTO. Salvedad a la conciliación obligatoria previa. El juicio laboral
resulta procedente, sin necesidad de agotar previamente la instancia
prejudicial conciliatoria a que se refiere el artículo 123, apartado A,
fracción XX, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, pues de su interpretación gramatical y teleológica se
concluye que esa obligación opera únicamente cuando se trata de
conflictos suscitados entre trabajadores y patrones, en el contexto de
una relación de trabajo, lo que no sucede en el particular, porque el
caso versa sobre el reconocimiento de declaración de beneficiarios, tal
y como se aprecia del artículo 685 Ter, fracción II, de la Ley Federal
del Trabajo[6].

QUINTO.- Problemática jurídica a resolverse. Con sustento en los
artículos 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, debe resolverse
sobre los siguientes aspectos:

¿Procede declarar ****, como única beneficiaria de los derechos
laborales generados por ****?

SEXTO.- Pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación en conciencia.
Con fundamento en los artículos 840, fracción IV[7], y 841 de la Ley
Federal del Trabajo[8], se enumeran las pruebas admitidas en el auto de
depuración, así como su valoración y los hechos que se tienen probados
con cada una de ellas, de acuerdo con lo siguiente:

+----------------------------------------------------------------------+
| -   Acta de defunción de ****, la cual obra a fojas 10 de autos.     |
|                                                                      |
| -   Constancia CURP emitida por la Secretaria de Gobernación.        |
|                                                                      |
| -   Acta de nacimiento de la promovente C. ****, visible a foja 15   |
|     de autos.                                                        |
|                                                                      |
| Probanzas que adquieren valor probatorio pleno al ser documentales   |
| publicas expedidas por un funcionario en uso de sus facultades, en   |
| consecuencia, son aptas para demostrar la identidad de la            |
| promovente, el fallecimiento de ****, así como la relación de este   |
| último con la promovente, es decir, padre e hija respectivamente,    |
| esto con fundamento en el artículo 795 de la Ley Federal del         |
| Trabajo.[10]                                                         |
+----------------------------------------------------------------------+
| Documentales privadas, consistentes en:                              |
|                                                                      |
| -   Copia simple de credencial de elector del decujus, visible a     |
|     foja 12 de autos.                                                |
|                                                                      |
| -   Carta de Trabajo expedida por la empresa denominada **** a       |
|     nombre del decujus, visible a foja 13 de autos.                  |
|                                                                      |
| -   Estado de cuenta expedido por PRINCIPAL AFORE, visible a foja 14 |
|     de autos.                                                        |
|                                                                      |
| -   Copia simple de credencial de elector de la promovente, visible  |
|     a foja 16 de autos.                                              |
|                                                                      |
| Probanzas que en nada benefician al promovente, pues por una parte,  |
| se trata de copias simples, las cuales requieren perfeccionamiento,  |
| pero por otro lado, la Litis del presente asunto se constriñe a      |
| analizar si la promovente era dependiente económica del decujus o    |
| bien, si tiene derecho a ser declarada beneficiaria de los derechos  |
| laborales de este último, sin que de dichas probanzas se advierte    |
| alguna circunstancia que haga cuando menos presumir de manera        |
| indiciaria este derecho, ya que la carta de trabajo solamente        |
| demuestra que el actor laboró en esa empresa, pero no así, que haya  |
| sido designada beneficiaria, lo anterior, con fundamento en los      |
| artículos 776, 796 y 797 de la Ley Federal del Trabajo, (fojas 7) al |
| encontrarse ofrecidas conforme a derecho.                            |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+
| La TESTIMONIAL a cargo de:                                           |
|                                                                      |
| -   ****                                                             |
|                                                                      |
| -   ****                                                             |
|                                                                      |
| Testimoniales que fueron desahogadas en audiencia de juicio de fecha |
| 10 de septiembre del año 2024, mismas que adquieren valor probatorio |
| pleno para demostrar que, la promovente era quien se encargaba del   |
| cuidado del decujus, pues este último vivía en el mismo domicilio de |
| su hija ****, entonces, esta última realizaba todos los gastos del   |
| hogar así como el cuidado de su finado padre. Lo anterior es así, ya |
| que dichos testigos precisaron las circunstancias de tiempo, modo y  |
| lugar de dichos hechos, pero no solo esto es suficiente para         |
| otorgarles valor probatorio, sino que, también se toma en cuenta el  |
| informe rendido por la ultima fuente de trabajo donde prestó sus     |
| servicios el finado ****, pues de ahí se desprende que este último   |
| registro como beneficiara y datos de contacto en caso de emergencia, |
| precisamente a su hija, es decir, la promovente, en consecuencia, se |
| robustece el testimonio de los atestes. Lo anterior, con fundamento  |
| en los artículos 813, 815 y 841 de la Ley Federal del Trabajo.       |
+----------------------------------------------------------------------+
|                                                                      |
+----------------------------------------------------------------------+

Ahora bien, en virtud de que el presente asunto, se trata de un
procedimiento especial en el que se solicita se declare beneficiario a
la promovente, este Tribunal, con fundamento en el artículo 503 y 896 de
la Ley Federal del Trabajo, ordenó realizar las investigaciones y
diligencias correspondientes, se describen a continuación:

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Investigación
  El INFORME remitido por la fuente de trabajo ****, escrito recibido en fecha 16 de abril del año 2024, visible a foja 35 de autos, así como el diverso escrito recibido en fecha 04 de junio del presente año, visible a foja 47 de los autos, ambos suscritos por el C. Ismael Banda Cruz Director de esa empresa, de los cuales se advierte que el finado trabajador ****, registró como beneficiaria en dicho centro de trabajo a su hija ****, así como, el contacto para en caso de emergencia.
  El INFORME remitido por el INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, recibido en fecha 24 de mayo del presente año, visible a foja 39 de los autos, de los cuales no se advierte que el decujus haya designado beneficiarios ante dicho Instituto, ni tampoco se encuentra vigente con algún patrón.
  El INFORME remitido por al ARCHIVO CENTRAL DEL REGISTRO CIVIL DEL ESTADO DE CHIHUAHUA, recibido en fecha 02 de abril del presente año, visible a foja 30 de los autos, del que se advierte que, no se encontró registro alguno de contrayente, descendiente o ascendiente del decujus ****.
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Así mismo, por lo que hace a la Presuncional legal y humana e
instrumental de actuaciones, en términos de los artículos 830 y 835 de
la Ley Federal del Trabajo, respectivamente, las que se tuvieron por
admitidas y desahogadas atendiendo a su propia naturaleza; cuyo alcance
resultará de la valoración conjunta de las demás probanzas.

SÉPTIMO. Estudio de Fondo. Para resolverse la problemática jurídica en
relación con la designación de beneficiarios del finado trabajador ****,
debe considerarse si compareció persona distinta al promovente para
hacer valer sus derechos y lo que disponte el artículo 501, de la Ley
Federal del Trabajo, el cual señala las personas que tendrán derecho a
ser beneficiarios de los derechos laborales generados por el finado
trabajador y para ello lo establece de la siguiente manera:

I.-La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica;

II.- Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la
fracción anterior sin necesidad de realizar investigación económica, a
menos que se pruebe que no dependían económicamente del trabajador;

III.- A falta de cónyuge supérstite, concurrirá con las personas
señaladas en las dos fracciones anteriores, la persona con quien el
trabajador vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte, o con la que tuvo hijos, sin
necesidad de realizar investigación económica, siempre que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato

IV.- Las personas que dependían económicamente del trabajador
concurrirán con quienes estén contemplados en cualquiera de las
hipótesis de las fracciones anteriores, debiendo acreditar la
dependencia económica,

V.- A falta de las personas mencionadas en las fracciones anteriores, el
Instituto Mexicano del Seguro Social.

Así lo determinó la otrora Cuarta Sala de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación en el criterio que a continuación se transcribe:

“BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. PRESUNCION A SU FAVOR DE LA
DEPENDENCIA ECONOMICA. Conforme al artículo 501 de la Ley Federal del
Trabajo, fracción I, tienen derecho a recibir la indemnización en caso
de muerte del trabajador, la viuda del mismo y los hijos menores de 16
años, así como también los mayores de la indicada edad si tienen una
incapacidad de 50% o más; por lo que si se acredita en juicio los
precisados caracteres, la Junta no causa agravio si no estudia probanzas
referentes a la dependencia económica de las referidas personas, toda
vez que las mismas tienen a su favor dicha presunción.[11]

El establecimiento del derecho de las personas de las personas
contempladas en las fracciones I y II del numeral 501 previamente
reseñado, tiene sustento en que el legislador consideró otorgarles una
presunción de dependencia económica a su favor, tal y como así se expuso
en la parte final de cada una de esas fracciones.

En esas condiciones, se procede a resolver si la promovente ****, le
asiste el carácter de beneficiaria de los derechos laborales de ****, y
si en el presente juicio existe persona diversa al promovente, que pueda
ser considerada beneficiaria de dichos derechos. Derivado del
procedimiento que nos ocupa, fueron fijados avisos en el establecimiento
en el que el finado **** prestaba sus servicios, esto en fecha 15 de
abril del año 2024, así también, en el tablero de avisos de este
Tribunal, convocando a los posibles beneficiarios a efecto de que
comparezcan ante este Tribunal, para hacer valer sus derechos, esto en
fecha 05 de marzo del año 2024 y durante el término de treinta días
naturales, de conformidad con lo señalado en la fracción primera del
artículo 503 de la ley Federal del Trabajo.

Es por lo que, el termino de treinta días, tiempo durante el que se
fijaron los avisos antes descritos, transcurrió del 15 de abril del año
2024 al 15 de mayo del año 2024, esto por lo que hace al aviso fijado en
la fuente de trabajo, y por otra parte, el termino de treinta días,
tiempo durante el cual se fijó el aviso de convocatoria en los tablero
de este Tribunal, transcurrió del 05 de marzo del año 2024 al 05 de
abril del año 2024, sin embargo, de autos no se desprende que haya
comparecido persona alguna distinta a la promovente, para hacer valer
sus derechos y estar en posibilidad de generar alguna presunción para
establecerla como posible beneficiaria de los derechos laborales del
finado ****

Por otra parte, del informe rendido por la fuente de trabajo ****, se
desprende que el decujus registró como beneficiaria a la promovente ****
sin que dicha circunstancia fuera objetada por persona alguna dentro del
presente procedimiento. Ahora bien, informe rendido por el Instituto
Mexicano Del Seguro Social, no se advierte que el decujus designara a
alguien más como beneficiario ante dicha institución, así también, del
informe rendido por el Registro Civil del Estado de Chihuahua, se
advierte que no se encontró registro alguno de contrayente, descendiente
o ascendiente del finado ****.

De lo anterior se concluye que, la única persona que solicita sea
declarada beneficiara respecto de los derechos laborales del finado ****
es precisamente la promovente del presente asunto, es decir, la C. ****.
Bajo este escenario, al no existir persona alguna distinta a la
promovente, que haya comparecido al presente procedimiento y se ostente
como beneficiara de los derechos laborales del extinto ****, la
problemática se reduce únicamente, a analizar si la C. ****, acredita
tener derecho a ser declarada beneficiaria, esto conforme a las reglas
establecidas en los artículos 501 de la Ley Federal del Trabajo.

En este sentido, conforme al Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española, la palabra presunción proviene del latín praesumptio,
-onis, que significa, acción y efecto de presumir. Mientras que presumir
(praesumere), se refiere a sospechar, juzgar o conjeturar una cosa por
tener indicios o señales para ello:

“Presumir Del lat. praesumĕre.

I.- Suponer o considerar algo por los indicios o señales que se tienen.”

En el derecho mexicano laboral, la presunción legal y humana es
reconocida como una prueba; precisamente en los artículos 830 y 831 de
la Ley Federal del Trabajo, se establece lo siguiente:

“Artículo 830.- Presunción es la consecuencia que la Ley o el Tribunal
deducen de un hecho conocido para averiguar la verdad de otro
desconocido. El Tribunal deberá considerarla aun cuando las partes no la
ofrezcan, con objeto de que se cumplan los fines del derecho del trabajo
señalados en los artículos 2o. y 3o. de esta Ley.”

“Artículo 831.- Hay presunción legal cuando la Ley la establece
expresamente o cuando se deriven de la aplicación de alguno de los
principios que rigen el derecho del trabajo; hay presunción humana
cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro que es
consecuencia de aquél.”

De dichos preceptos legales se desprende que, la presunción es la
consecuencia que la Ley o el Tribunal deducen de un hecho conocido para
averiguar la verdad de otro desconocido y que ésta puede ser legal o
humana. Derivado de la anterior definición, podemos suponer que la
presunción es el resultado del procedimiento de valorar los indicios y
llevarlos al acreditamiento de un hecho, en el de tener como cierto o
probable el mismo, por ser éste la consecuencia más probable u ordinaria
del hecho comprobado.

La presunción legal (iure et de iure), es establecida únicamente por el
legislador; la inferencia de lo conocido a lo desconocido la hace la
ley, es decir, está predeterminada por el legislador, una vez que en el
proceso se ha probado el hecho conocido, sin ninguna suerte de
razonamiento propio. Por otro lado, la presunción humana (iuris tantum)
se efectúa dentro de un proceso judicial, donde puede ser alegada por
las partes, sin embargo, es el Juez quien efectúa el razonamiento que
lleva a su creación, de ahí que se denomine también, presunción
judicial.

La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ha emitido
un criterio a través del cual determina cuáles son los elementos de la
presunción, concluyendo que ésta presenta en su constitución dos
elementos: el hecho del cual se parte, (el supuesto de la presunción) y
la circunstancia que constituye su meta, elementos que guardan una
relación de dependencia en el terreno de la prueba, tal y como se
transcribe a continuación:

“PRUEBA PRESUNTIVA. La Suprema Corte ha concretado estos principios
generales expresando su opinión en el mismo sentido, o sea, que los
caracteres de la prueba presuntiva son los siguientes: a) La presunción
como medio de determinar la verdad y como proceso para poner de
manifiesto la existencia de un hecho y la procedencia de la aplicación
del derecho, tiene como esencia de su mecanismo lógico, dos puntos
fundamentales: un hecho conocido y plenamente demostrado, del cual parte
el entendimiento humano, (el supuesto de la presunción), a la cual se
llega por medio de una inferencia. b) El tránsito entre la verdad
conocida y el hecho desconocido, la inferencia; el enlace entre estos
dos elementos, debe normarse por una relación de estricta dependencia
tal y como si se tratara de una relación de causa a efecto, de
antecedente a consecuente, es decir, entre el hecho que se establece
presuntivamente y la verdad conocida de la que parte el razonamiento,
debe existir un nexo racional y no tan sólo una apreciación subjetiva o
una mera conjetura, y la misma Corte ha aceptado que el convencimiento
judicial no debe fundarse en apreciaciones subjetivas del juzgador, sino
que debe tener un carácter social, y tales condiciones no existen, si no
se demuestra que el acusado tuvo pleno conocimiento de los designios del
autor material del delito, y que a sabiendas de ello participó en el
mismo.”[12]

Derivado de lo anterior, podemos concluir que una presunción parte de lo
siguiente:

1.- Hecho conocido: La base de la presunción por lo que deberá
encontrarse debidamente probada, sin que sea posible que se base en
presunciones;

2.- Hecho desconocido o bien incierto: No se manifiesta aún qué se busca
de demostrar;

3.- Inferencia: Un enlace natural, necesario e inmediato, entre la
verdad conocida y la que se busca. La vinculación entre ambos conceptos
debe ser de estricta dependencia (causa y efecto).

Consecuentemente, se tiene que una presunción, ya sea legal o humana,
admite prueba en contrario, tal y como lo confirma el contenido del
artículo 833 de la Ley Federal del Trabajo:

“Artículo 833.- Las presunciones legales y humanas, admiten prueba en
contrario.”

Ahora bien, de las pruebas aportadas en el presente asunto, se encuentra
plenamente acreditado el fallecimiento del finado trabajador ****, así
como el parentesco que guarda con la C.**** parentesco por
Consanguinidad en primer grado, toda vez que se trata de su Hija. Por
otra parte de conformidad con la fracción I del artículo 501 de la Ley
Federal del Trabajo[13], los hijos mayores hasta 25 años, tienen la
presunción a su favor de ser un dependiente económico, sin que se
soslaye el hecho de que la promovente sea mayor a esa edad, tal y como
consta de su acta de nacimiento visible a foja 15 de autos, toda vez
que, en el presente asunto en particular, al no existir otra persona que
solicite ser declarada beneficiaria, ni tampoco más descendientes,
ascendientes o cónyuge supérstite, se comparte el criterio contenido en
la Tesis: V.3o.C.T.15 L (10a.) Registro digital: 2019172 Y rubro
BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. EL ARTÍCULO 501, FRACCIÓN I, DE
LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO, AL CONDICIONAR ESE RECONOCIMIENTO A QUE LOS
HIJOS MAYORES DE 16 AÑOS CUENTEN CON UNA INCAPACIDAD DEL 50% O MÁS, ANTE
LA FALTA DE VIUDA, VIUDO O HIJOS MENORES DE ESA EDAD, VIOLA LOS DERECHOS
FUNDAMENTALES DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN.[14]

Lo anterior es así, ya que al no existir más personas que soliciten ser
declaradas beneficiarias, desvirtuar el derecho legítimo de la
promovente, tan solo por su edad, es un trato diferenciado
injustificado, pues su parentesco con su padre desde luego se tiene
plenamente demostrado, sin que sea un óbice a lo anterior, el hecho de
que la promovente fuera quien aportaba para los gastos del hogar y del
cuidado de su padre, pues esto último, implica una presunción legal y
humana de que, formaban un vínculo de dependencia basado en la
solidaridad y en socorrerse mutuamente conforme a los mandatos legales
del cuidado de los familiares, tal y como fue debidamente manifestado
por los testigos, además de que, ninguna persona distinta a la
promovente acudió al presente asunto, máxime que, el finado ****,
registró como su beneficiaria a la promovente, resultando dable
concluir, que se debe de atender a esta última voluntad del decujus que
no fue desvirtuada con ninguna prueba, pues cobra primordial importancia
la autonomía de la voluntad del, pues mientras el finado **** se
encontraba en vida, tuvo a bien, decidir quien fuera su beneficiario
para en caso de su fallecimiento, lo que no se puede soslayar,  por
tratarse de una cuestión que refleja la autonomía de la voluntad para
dar seguridad jurídica.

Al respecto, se comparte por analogía de contenido, la
Tesis: XXI.2o.C.T.8 L (10a.) con Registro digital: 2015109 Y RUBRO
BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. LAS PERSONAS QUE CON ESE
CARÁCTER FUERON DESIGNADAS POR AQUÉL EN
UN PLIEGO TESTAMENTARIO DEPOSITADO ANTE EL PATRÓN, SON LAS QUE TIENEN
DERECHO A RECIBIR LAS INDEMNIZACIONES CORRESPONDIENTES, CUANDO EL
DOCUMENTO CITADO NO FUE DESVIRTUADO EN CUANTO A SU VALIDEZ Y
AUTENTICIDAD.[15]

Lo anterior, en relación con la fracción X del artículo 25[16] y en
concordancia con el artículo 31[17], ambos de la Ley Federal del
Trabajo, numerales que contemplan precisamente este principio de la
autonomía de la voluntad, en el sentido de que, los trabajadores puede
designar libremente a sus beneficiarios para estar a lo que es su
verdadero querer y sentir, siempre y cuando no se ponga en peligro la
subsistencia de algún otro dependiente económico y que, no sea contrario
a la buena fe y equidad, sin que de autos se advierte que dicha
designación hecha en vida, sea contraria a estas circunstancias, por lo
tanto, debemos estar a lo expresamente pactado por el finado ****.

Hechos que quedaron acreditados fehacientemente con las pruebas
documentales aportadas en el presente juicio consistente en: copias
certificadas de acta de defunción del extinto ****, acta de nacimiento
de la promovente ****, así como, los informes rendidos por el
responsable de la fuente de trabajo ****, por el Instituto mexicano del
seguro Social y por el Registro Civil del Estado de Chihuahua, de
conformidad con los artículos 795 y 803 de la Ley Federal del
Trabajo.[18] Por lo antes expuesto, y en virtud de que la promovente
únicamente solicita se le declare como legitima beneficiaria de los
derechos laborales del finado ****, sin vincular dicha petición con
alguna otra prestación, con fundamento en los artículos 837, fracción
III, 840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo[19], se:

R E S U E L V E

ÚNICO. Se declara a la Ciudadana ****, como única y legitima
beneficiaria de los derechos laborales del finado ****en términos del
artículo 501, de La Ley Federal del Trabajo; lo anterior por las
consideraciones de hecho y de derecho expuestas en la presente
sentencia.

NOTIFIQUESE.- De manera personal a la promovente ****, en el domicilio
ubicado en ****, con copia certificada de la presente sentencia. Lo
anterior, con fundamento en la fracción VIII del artículo 742 de la Ley
Federal del Trabajo.

Así lo resolvió y firma Rafael Alvídrez Escalante, Juez del Tribunal
Laboral del Distrito Judicial Bravos del Poder Judicial del Estado de
Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez, Chihuahua, ante GUADALUPE TERRAZAS
LOPEZ, Secretario Instructor que autoriza y da fe. Doy fe.

_________________________________

RAFAEL ALVIDREZ ESCALANTE
JUEZ LABORAL.

_______________________________________

GUADALUPE TERRAZAS LOPEZ

SECRETARIA INSTRUCTORA

PUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS DEL QUINCE DE OCTUBRE DEL AÑO 2024 CON
EL NÚMERO__________. CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DIECISEIS DE OCTUBREDEL AÑO 2024

[1]  Artículo 840.- La sentencia contendrá: III. Extracto de la demanda
y su contestación; réplica y contrarréplica y, en su caso, de la
reconvención y contestación a la misma, que deberá contener con claridad
y concisión las peticiones de las partes y los hechos controvertidos;

[2]  Artículo 894.- Una vez formulada la réplica y contrarréplica o
transcurridos los términos para ello, dentro de los quince días
siguientes, el Tribunal dictará el auto de depuración, que se ocupará de
los aspectos que son objeto de la audiencia preliminar en términos del
artículo 873-E de esta Ley. Esta actuación se emitirá por escrito fuera
de audiencia, y no podrá delegarse en el secretario instructor. El
Tribunal podrá emplear el sistema de videoconferencia a fin de formular
las prevenciones y aclaraciones que sean necesarias para emitir el auto
de depuración.

[3]  Artículo 892.- Las disposiciones de este capítulo rigen la
tramitación de los conflictos que se susciten con motivo de la
aplicación de los artículos 5o. fracción III; 28, fracción III; 151;
153-X; 158; 162; 204, fracción IX; 209, fracción V; 210; 236, fracciones
II y III, 484, 503 y 505 de esta Ley, así como los conflictos que tengan
por objeto el cobro de prestaciones que no excedan del importe de tres
meses de salarios, la designación de beneficiarios del trabajador
fallecido, con independencia de la causa del deceso, o desaparecido por
un acto delincuencial, y los conflictos en materia de seguridad social

[4]  COMPETENCIA PARA CONOCER DEL JUICIO LABORAL PROMOVIDO EN LA VÍA
ESPECIAL EN EL QUE SE SOLICITA LA DECLARACIÓN DE BENEFICIARIOS DE UN
TRABAJADOR FALLECIDO, SIN VINCULACIÓN CON ALGUNA OTRA PRESTACIÓN.
CORRESPONDE A UN TRIBUNAL LABORAL LOCAL.

Hechos: En un juicio laboral promovido en la vía especial se solicitó
la declaración de beneficiarios respecto de las prestaciones laborales
que correspondían a un trabajador fallecido, sin vincular esa acción con
alguna otra prestación, ni señalar como demandados a la fuente de
trabajo, entidad u organismo público. El Tribunal Laboral Federal de
Asuntos Individuales se declaró legalmente incompetente para conocer del
juicio, declinando su competencia en favor del Tribunal Laboral local,
quien a su vez determinó no aceptar la competencia declinada, por lo que
planteó el conflicto competencial.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que
la competencia para conocer del juicio laboral promovido en la vía
especial en el que se solicita la declaración de beneficiarios de un
trabajador fallecido, sin vinculación con alguna otra prestación,
corresponde a un Tribunal Laboral local.

Justificación: Cuando del contexto integral de la demanda se advierta
claramente que la única pretensión del actor es obtener
la declaración de beneficiario de un trabajador finado, sin que se
ejerza acción alguna contra la fuente de trabajo o se demande el
otorgamiento de prestaciones a cargo de alguna entidad pública u
organismo descentralizado federal, entonces la competencia legal para
conocer de ese juicio corresponde al Tribunal Laboral local, aun cuando
en los hechos de la demanda se manifieste, por ejemplo, que el Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (Infonavit)
requirió al actor la exhibición de la resolución de declaración de
beneficiario a fin de devolverle en sede administrativa las aportaciones
de vivienda realizadas en favor del trabajador fallecido, pues de esa
expresión no se infiere que también reclame expresamente en la vía
jurisdiccional la devolución o transferencia de esos fondos que,
inclusive, puede obtener luego en sede administrativa una vez reconocido
como beneficiario. En esas condiciones, no se surte ninguno de los
supuestos previstos por los artículos  y , para que se actualice
la competencia exclusiva de las autoridades federales en la aplicación
de las leyes del trabajo, esto es, de los Tribunales Laborales Federales
de Asuntos Individuales pertenecientes al Poder Judicial de la
Federación.

[5]

[6]  Artículo 685 Ter. - Quedan exceptuados de agotar la instancia
conciliatoria, cuando se trate de conflictos inherentes a:

(…)

II. Designación de beneficiarios por muerte; (…)

[7]  Artículo 840.- La sentencia contendrá:

(…)

IV. Enumeración de las pruebas admitidas y desahogadas y su apreciación
en conciencia, señalando los hechos que deban considerarse probados;

(…)

[8]  Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena
fe guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[9]
  --------
  Prueba
  --------

Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
funciones.

[10]
  --------
  Prueba
  --------

Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación está
encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o a
aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
funciones.

[11]  Registro digital: 242609, Instancia: Cuarta Sala, Séptima Época,
Materias(s): Laboral, Fuente: Semanario Judicial de la Federación.
Volumen 205-216, Quinta Parte, página 13, Tipo: Aislada

[12]  Época: Quinta Época Registro:  Instancia: Primera Sala Tipo de
Tesis: Aislada Fuente: Semanario Judicial de la Federación Tomo LXXIV
Materia(s): Penal Tesis: Página: 6539

[13]  Artículo 501.- Tendrán derecho a recibir indemnización en los
casos de muerte o desaparición derivada de un acto delincuencial:
(…)

I. La viuda o el viudo, los hijos menores de dieciocho años y los
mayores de esta edad si tienen una incapacidad de cincuenta por ciento o
más, así como los hijos de hasta veinticinco años que se encuentran
estudiando en algún plantel del sistema educativo nacional; en ningún
caso se efectuará la investigación de dependencia económica, dado que
estos reclamantes tienen la presunción a su favor de la dependencia
económica;

[14] BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. EL ARTÍCULO 501, FRACCIÓN
I, DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO, AL CONDICIONAR ESE RECONOCIMIENTO A
QUE LOS HIJOS MAYORES DE 16 AÑOS CUENTEN CON UNA INCAPACIDAD DEL 50% O
MÁS, ANTE LA FALTA DE VIUDA, VIUDO O HIJOS MENORES DE ESA EDAD, VIOLA
LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN. La Segunda
Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha sostenido que
el  refiere el derecho fundamental de igualdad, en la medida que
establece que todas las personas gozarán de los derechos humanos
reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales de los
que el Estado Mexicano sea Parte, así como de las garantías para su
protección; asimismo, que en el último párrafo del precepto citado está
contenido el derecho de no discriminación, en tanto se proscribe
cualquier distinción motivada por razones de género, edad, condición
social, religión o cualquier otra análoga que atente contra la dignidad
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y las
libertades de las personas. En ese contexto, el artículo , al otorgar
preferencia a los hijos menores de 16 años y mayores de esa edad que
tengan una incapacidad del 50% o más, frente a otro tipo de posibles
beneficiarios menos desamparados, es acorde con los fines
constitucionales aludidos. Sin embargo, ante la falta de viuda, viudo, o
hijos con las características mencionadas, se concluye que la exclusión
de los que resulten mayores de esa edad es injustificada y, por ende,
violatoria de los derechos fundamentales de igualdad y no
discriminación, porque ese trato desigual, al no encontrarse justificado
por el orden de prelación referido, tiene su origen, exclusivamente, en
cuestiones de edad y condiciones económicas. Además, si durante su vida
laboral la extinta trabajadora cotizó para acumular los saldos cuya
entrega se reclama, entonces no son una concesión gratuita, sino un
derecho generado durante su etapa productiva, por lo que ante su
fallecimiento, corresponde su obtención a sus familiares beneficiarios,
sin las exigencias señaladas, incorporando así el sentido social del
derecho sucesorio que opera en materia de trabajo, sin necesidad de
tramitar un juicio de esa naturaleza.

[15] BENEFICIARIOS DEL TRABAJADOR FALLECIDO. LAS PERSONAS QUE CON ESE
CARÁCTER FUERON DESIGNADAS POR AQUÉL EN
UN PLIEGO TESTAMENTARIO DEPOSITADO ANTE EL PATRÓN, SON LAS QUE TIENEN
DERECHO A RECIBIR LAS INDEMNIZACIONES CORRESPONDIENTES, CUANDO EL
DOCUMENTO CITADO NO FUE DESVIRTUADO EN CUANTO A SU VALIDEZ Y
AUTENTICIDAD. El artículo  establece el orden de preferencia de las
personas que pueden reclamar los derechos laborales de un trabajador
fallecido; sin embargo, es inaplicable cuando existe designación expresa
de beneficiarios mediante el "pliego testamentario" depositado ante el
patrón, pues dicho documento contiene la voluntad del trabajador de
nombrar a sus beneficiarios de los derechos laborales generados, lo cual
no puede ignorarse, por tratarse de una cuestión que refleja la
autonomía de la voluntad, así como por seguridad jurídica y por respeto
a la institución testamentaria, sobre la base de que, de conformidad con
el artículo  de la legislación aludida, es factible la aplicación del
derecho común a las relaciones laborales cuando es en beneficio del
trabajador y precisamente respetar su voluntad, se traduce en su
beneficio, máxime cuando el documento mencionado no fue desvirtuado en
cuanto a su validez y autenticidad.

[16] Artículo 25.- El escrito en que consten las condiciones de trabajo
deberá contener: X. La designación de beneficiarios a los que refiere el
artículo 501 de esta ley, para el pago de los salarios y prestaciones
devengadas y no cobradas a la muerte de los trabajadores o las que se
generen por su fallecimiento o desaparición derivada de un acto
delincuencial.

[17] Artículo 31.- Los contratos y las relaciones de trabajo obligan a
lo expresamente pactado y a las consecuencias que sean conformes a las
normas de trabajo, a la buena fe y a la equidad.

[18]  Artículo 795.- Son documentos públicos aquellos cuya formulación
está encomendada por la Ley a un funcionario investido de fe pública, o
a aquellos servidores públicos que los expidan en ejercicio de sus
funciones. Los documentos públicos expedidos por las autoridades de la
Federación, de los estados, de la Ciudad de México o de los municipios y
alcaldías, así como de los organismos públicos autónomos harán fe en el
juicio sin necesidad de legalización.

Artículo 803.- Cada parte exhibirá los documentos u objetos que ofrezca
como prueba para que obren en autos. Si se trata de informes, o copias,
que deba expedir alguna autoridad, el Tribunal deberá solicitarlos
directamente, asegurándose de recabarlos antes de la audiencia de
juicio.

[19]  Artículo 837.- Las resoluciones de los tribunales laborales son:
(…)
III. Sentencias: cuando decidan sobre el fondo del conflicto.
Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan
Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes
con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas en el
juicio oportunamente.
