TRIBUNAL LABORAL DEL PODER JUDICIAL DEL ESTADO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1402/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO

REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO DOMICILIO PROCESAL DE LA
PARTE ACTORA: ELIMINADO PARTE DEMANDADA: ELIMINADO y ELIMINADO

REPRESENTANTE DE LA PARTE DEMANDADA: ELIMINADO DOMICILIO PROCESAL DE LA
PARTE DEMANDADA: ELIMINADO .

JUEZ: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA.

FECHA DE RESOLUCIÓN: 03 DE DICIEMBRE DE 2024.

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a la demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; a pagar
    al accionante la cantidad de $128,879.00 (ciento veintiocho mil
    ochocientos setenta y nueve pesos 00/100 M.N.) derivada de los
    conceptos y montos que se describen en el considerando de la
    presente sentencia.

I.  ANTECEDENTES DEL CASO

I.1. EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el veintiuno de agosto de dos mil
veintitrés, en la oficialía de partes del Tribunal Laboral del poder
judicial de estado, compareció ELIMINADO por su propio derecho ELIMINADO
a interponer demanda ordinaria laboral en contra de ELIMINADO ; por el
pago de diversas prestaciones de carácter Laboral, en los términos
siguientes:

a)  El pago por concepto de Indemnización constitucional.

b)  El pago por concepto de Prima de antigüedad.

c)  El pago que resulto por concepto de Aguinaldo correspondiente al año
    2023.

d)  El pago que resulto por concepto de Vacaciones proporcionales.

e)  El pago que resulto por concepto de Prima vacacional
    correspondientes al último año y su proporcional.

f)  El pago que resulto por concepto de Cinco días laborados.

g)  El pago que resulto por concepto de Salarios caídos.

Además de lo anterior, en los hechos de su demanda señala que:

1.- Ingrese a laborar para los hoy demandados el 28 de octubre de 2022;
me contrataron en el puesto de ayudante general, realizando mis
funciones en el domicilio ubicado en ELIMINADO 2.- Desde que fui
contratado tenía dentro de mis funciones las cuales mencionare de manera
enunciativa más no limitativa: Descarga de camiones, acomodo y rellenado
de pasillo y aseo, Trasladar, mover y acomodar muebles, equipos y otros
materiales, ubicados en el área en que se realiza el trabajo. Ayudar,
con la limpieza en general, Realizar trabajos de apoyo y colaboración en
la ejecución de varias actividades manuales de reparación, instalación,
mantenimiento y limpieza en general.

3.- Firme un contrato laboral, del cual no se me otorgo copia.
Realizando mis labores de manera eficiente, cumpliendo con las
actividades que me encomendaban en términos de lo solicitado por mis
superiores y no incurriendo en falta alguna hacia estos, acatando
órdenes para sacar el trabajo.

4.- Mis condiciones laborales fueron:

a)  Fuente de trabajo ubicada en ELIMINADO Horario. Dos horarios que
    iban variando según las necesidades de la empresa, pudiendo entrar a
    las 8:00 horas a 17:00 horas o de 9:30 horas a 18:30 horas.

b)  PUESTO: Ayudante general.

c)  Salario: diario de $242 pesos.

d)  Recibiendo órdenes directas por la ELIMINADO , que era el subgerente
    encargada de los ayudantes generales.

5.- El día 6 de junio de 2023 aproximadamente a las 10:00 horas, me
mandó llamar la subgerente, que tenía que firmar un acta administrativa,
al llegar al lugar me dice la subgerente que me iban a poner un acta
administrativa por retardo, yo le comente que había tenido problemas
personales, pero que me quedaba más tiempo de mi jornada siempre y no me
pagaban horas extras; a lo que me dijo que como era la segunda vez que
tenía retardo que me iban a dar de baja; me negué a firmar el acta y me
mandaron al departamento de recursos humanos. En ese lugar la encargada
me mostro una renuncia y me pidió que la firmara, a lo que me negué y le
comente que, si me estaban despidiendo que me pusiera por escrito el
motivo del despido, a lo que me arrebato la hoja y me dijo que ya no
regresara, que ya estaba dado de baja.

I.2 A través del auto emitido por este Tribunal el veinticuatro de
agosto del dos mil veintitrés, se radicó la demanda y se requirió a la
parte actora para exhibiera la constancia de no conciliación de la
totalidad de los demandados.

I.3 Por acuerdo del nueve de octubre del dos mil veintitrés, se tuvo a
la parte actora por dando cumplimiento al requerimiento vertido, y por
ofreciendo las pruebas de su intención, ordenándose el emplazamiento de
los demandados, para que, en el término de quince días, produjeran su
contestación y ofrecieran sus pruebas correspondientes.

I.4 Los demandados fueron emplazados a Juicio como consta en las Cédulas
de Emplazamiento de fecha seis de marzo del dos mil veinticuatro,
agregadas a fojas 29 al 31 de autos.

I.5 En proveído del cinco de abril del dos mil veinticuatro, se tuvo a
la demandada ELIMINADO por sí y como ELIMINADO ; por contestando en
tiempo y forma el escrito inicial de demanda, por oponiendo excepciones
y defensas, contestando las prestaciones y hechos, objetando las pruebas
de la parte actora y por ofreciendo las pruebas de su intención.
ELIMINADO

I.6 EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN DE DEMANDA

Como consta en el sumario, el cinco de abril del dos mil veinticuatro,
se tuvo al LIC. ELIMINADO , en su carácter de Apoderado Jurídico de la
moral ELIMINADO quien resulto ser responsable de la fuente de trabajo
ELIMINADO ; por contestando la demanda presentada por C. ELIMINADO en
los términos siguientes:

Sobre las prestaciones señala:

a). - y A los correlativos de la demanda que se contesta se oponen las
excepciones de Falsedad, Sin Acción, Falta de Derecho para Demandar,
Inexistencia del Despido y de Obscuridad, excepciones que en su
oportunidad se deberán declarar procedentes en razón de que la demanda
del actor del juicio encuentra sustentada en hechos falsos, toda vez que
éste jamás ha sido despedido de su trabajo ni justificada y menos
injustificadamente, ni en la fecha que señala ni en ninguna otra como Io
pretende hacer creer, ya que éste en forma unilateral y voluntaria
renuncio a su trabajo, por ello, mediante finiquito le fueron cubiertas
todas y cada de las prestaciones legales a que tuvo derecho como
oportunamente lo acreditaré, razón por la cual no tiene derecho a la
Indemnización Constitucional y como consecuencia de ello tampoco tiene
derecho a su accesoria de salarios caídos; además de lo anterior, cabe
hacer notar que el actor no señala con claridad las circunstancias de
modo, tiempo y lugar en que supuestamente sucedieron los hechos del
hipotético despido que reclama, lo cual deja en claro estado de
indefensión a mi representada para oponerse adecuadamente a sus
pretensiones, lo que deberá de ser tomado en cuenta al momento de
resolver la controversia; por consiguiente, al no proceder la acción
principal de indemnización constitucional reclamada por el trabajador
virtud a las razones expuestas, su accesoria de salarios caídos deberá
correr la misma suerte y deberá declararse improcedente.

b). - Al correlativo de la demanda que se contesta se oponen las
excepciones de Sin Acción, Falta de Derecho para Demandar y Exceso de
Petición, en virtud de que el actor del juicio no se encuentra dentro de
los supuestos del artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, es decir,
no ha cumplido más de 15 años al servicio de mi representado para que
tenga derecho a su pago, además de que como ya Io señalé al actor del
juicio nunca se le ha despedido de su trabajo, ni justificada y menos
injustificadamente.

[]c), d) y e). A los correlativos de la demanda que se contesta se
oponen las excepciones de Falsedad, Sin Acción y Falta de Derecho para
Demandar, en razón de que las prestaciones de aguinaldo, vacaciones y
prima vacacional por los periodos que reclama el trabajador le fueron
cubiertas, lo cual se justificará oportunamente, por Io que no se le
adeuda cantidad alguna por esos conceptos.

f). - A los correlativos de la demanda que se contesta se oponen las
excepciones de Falsedad, Obscuridad, Sin Acción y Falta de Derecho para
Demandar en virtud de que al actor del juicio no se le adeuda salario
alguno.

En cuanto a los hechos refiere:

1.- Es cierto que actor del juicio ingresó a laborar para mi
representada en la fecha que indica en su demanda, fue contratado de
manera verbal y se le asignaron las condiciones de trabajo siguientes:
a): Categoría: Ayudante general: b): Con un salario diario de $242.00;
c): Con un horario de trabajo de las 8:00 a las 16:00 horas con media
hora para descansar de lunes a sábado, con descanso semanal el día
domingo, por consiguiente resulta totalmente falso que el trabajador se
hubiera desempeñado en el horario de trabajo que señala en su demanda;
como lugar de trabajo el domicilio ubicado en ELIMINADO . Se hace del
conocimiento de ese Honorable Tribunal del Trabajo para todos los
efectos legales a que haya lugar que mi representada no lleva controles
de asistencia en su negocio.

2.- Resulta totalmente falso que con fecha 06 de junio de 2023, siendo
aproximadamente a las 10:00 horas, en el domicilio de la fuente de
trabajo ubicada en ELIMINADO , la subgerente le hubiera dicho al
trabajador que: "le iba a poner un acta administrativa por retardo, y
que como era la segunda vez que tenía retardo lo iban a dar de baja",
como también Io es, que como se negó a firmar el acta (obviamente
inexistente) lo hubieran mandado al Departamento de Recurso Humanos y
que ahí la encargada Io hubiera despedido en la forma y términos que
refiere en su demanda, ya que lo único cierto es que la relación laboral
entre mi representada y el actor del juicio concluyó en virtud de su
renuncia voluntaria de fecha 06 de junio de 2023 motivo por el cual en
esa misma fecha le fueron cubiertas todas y cada una de las prestaciones
laborales a que tuvo derecho firmando su finiquito de entera
conformidad, de dónde resulta falso todo lo aseverado por el trabajador
en su demanda, por lo que hipotético despido que reclama resulta
notoriamente inexistente.

[]Virtud a la falsedad con la que se conduce el actor del juicio en su
demanda, solicito que una vez llevado por todos y cada una de sus etapas
procesales este juicio se declare procedentes las excepciones y defensas
opuestas absolviendo a mi representada de todas y cada una de las
prestaciones laborales reclamadas por improcedentes y carentes de
sustento legal.

I.7 RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA:

Replica.

Debo manifestar que lo único cierto es lo establecido en mi escrito
inicial de demanda, así como los hechos establecidos en el mismo, los
cuales se acreditaran en el momento procesal oportuno.

Sobre la contestación de la demanda debo señalar que el documento solo
contiene dos hechos, mientras que la demanda contiene seis, por lo cual
al no contestar determinados hechos se tienen que tener por aceptados
los hechos.

Lo cierto es que el trabajador ingreso a laborar en la fecha de nuestro
escrito de demanda, con las condiciones laborales que se asentaron en el
contrato laboral que se firmó, el cual desconoce la empresa demandada, y
en su contestación argumenta que dicho contrato fue de manera oral
siendo obligación del patrón conforme al Artículo 804 El patrón tiene
obligación de conservar y exhibir en juicio los documentos que a
continuación se precisan:

I.  Contratos individuales de trabajo que se celebren, cuando no exista
    contrato colectivo o contrato Ley aplicable;

Los documentos señalados en la fracción I deberán conservarse mientras
dure la relación laboral y hasta un año después.

Igualmente, la Ley Federal del trabajo en su Artículo 24.- Las
condiciones de trabajo deben hacerse constar por escrito cuando no
existan contratos colectivos aplicables. Se harán dos ejemplares, por lo
menos, de los cuales quedará uno en poder de cada parte. Donde se señala
que en referencia de las condiciones laborales de los trabajadores
deberán realizarse de manera escrita y otorgar una copia del documento
al trabajador. En caso de que la empresa no haga contratos por escrito
se le imputara la falta de formalidad en la relación laboral.

Sobre la supuesta renuncia y escrito de finiquito que exhibe mi
contraria parte desde este momento me permito negar la autoría de la
firma de mi poderdante. Y con fundamento en el artículo 873 B vengo a
objetar las pruebas ofrecidas por mi contraparte.

Contrarréplica.

Como consta en certificación del diez de junio del dos mil veinticuatro
la demandada no formulo ni presento su contrarréplica.

I.8 El once de julio de 2024, tuvo verificativo Audiencia Preliminar que
prevé el artículo 873-E, de la Ley Federal del Trabajo, en cada una de
sus etapas; advirtiéndose que no se promovieron excepciones dilatorias
que resolver, ni recurso de reconsideración.

III. HECHOS CONTROVERTIDOS.

-   Jornada y horario.

-   Motivos por los que terminó la relación laboral.

IV. PRUEBAS

Fueron admitidos a la parte actora, los siguientes medios probatorios:

1.  ELIMINADO CONFESIONAL CON CARGO A ELIMINADO RECIBOS DE PAGO DEL
    ACTOR DE FECHAS DEL 18 DE MARZO AL 27 DE MAYO DE 2023.

2.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES.

3.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA.

A la demandada se le admitieron las siguientes probanzas:

1.  CONFESIONAL con cargo al C. ELIMINADO .

2.  DOCUMENTAL consistente en Escrito de RENUNCIA de fecha 06 de junio
    de 2023.

3.  RATIFICACIÓN DE CONTENIDO Y FIRMA. Con relación a la documental
    privada cuestionada consistente en RENUNCIA de fecha 06 de junio de
    2023 y con cargo a ELIMINADO .

4.  DOCUMENTAL consistente en FINIQUITO de fecha 06 de junio de 2023.

5.  RATIFICACIÓN DE CONTENIDO Y FIRMA. Con relación a la documental
    privada cuestionada consistente en FINIQUITO de fecha 06 de junio de
    2023 y con cargo a ELIMINADO .

6.  CONFESIONAL EXPRESA.

7.  PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA. Consistente en todas y cada una de las
    apreciaciones lógico-jurídicas que esta Autoridad aprecie de las
    constancias de autos y que me favorezcan.

8.  INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES. Consistente en todas y cada una de las
    actuaciones que obren en autos y que favorezcan los intereses de la
    demandada.

9.  En replica PERICIAL EN GRAFOSCOPIA Y CALIGRAFIA.

IV. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

En Audiencia de Juicio celebrada el trece de noviembre de dos mil
veinticuatro, la parte actora hizo uso del derecho que les concede el
artículo 873-J, de la Ley Federal del Trabajo, a través de sus
respectivos apoderados jurídicos.

Manifiesta la parte actora que en uso de la voz vengo hacer valer los
alegatos de mi representado C. ELIMINADO que en tiempo y forma demando a
la empresa ELIMINADO por diferentes presentaciones laborales con
respecto a un despido injustificado el cual se a haber valer mi cliente
entre ellos la indemnización constitucional, la prima de antigüedad y
los pagos pendientes vacaciones, prima vacacional, aguinaldo y salarios
caídos. El trabajador dentro los hechos controvertidos solo quedaba
pendiente el horario laboral y el despido injustificado la empresa
respondió señalando que ya se le había pagado un finiquito al trabajador
y él había firmado una renunciado, de la cual hicimos valer la prueba
pericial en el reconocimiento de mi cliente no reconoce ni la firma del
finiquito ni la firma de la renuncia y bueno, posteriormente acabamos de
ver en el desarrollo de la pericial como el perito asegura que es forma
de mi cliente a lo cual obviamente nos mostramos inconformes ya que en
la misma visón simple de las firmas se alcanza a ver como tiene
diferentes letras y están separadas en diferente forma tiene diferentes
grosores y tiene ángulos unas letras si otras no, cuando iniciamos este
juicio mi cliente me hizo ver que tenía una letra muy fea así me dijo y
me dijo se están haciendo valer que escribo muy feo para firmar en mi
nombre no, entonces nada más haciendo valer que obviamente estamos
informes del dictamen pericial y que mi cliente no reconoce en ningún
momento haber firmando ningún de estos documentos y se demostró la
relación laboral y el despido de que nos hacemos doler.

La parte demandada no formulo sus alegatos debido a su inasistencia.

V.  COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinqué, y demás
aplicables de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

VI. PROCEDENCIA

La controversia planteada fue tramitada conforme a lo dispuesto en los
artículos 48, 50, 870, 871 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, que contemplan la sustanciación del procedimiento ordinario
laboral.

VII. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO , interpone demanda contra ELIMINADO y quien resulte
ELIMINADO ; ejercitando la acción de despido injustificado en términos
del Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo, consecuentemente, por el
pago de las indemnizaciones y prestaciones laborales que reclama en el
capítulo correspondiente de su escrito inicial.

La demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO contestó en tiempo y
forma la demanda planteada por el actor.

Prosiguiendo con el planteamiento de la Litis, ésta se se integra con
las acciones intentadas por el trabajador, cuya principal consiste en el
pago de la Indemnización Constitucional y su accesoria de Salarios
Caídos, derivadas del despido injustificado del que afirma fue objeto;
así como con las excepciones y defensas opuestas por la parte demandada,
siendo éstas las de FALTA DE ACCIÓN y DE DERECHO, emergidas de la
aseveración que vierte la patronal en relación a que fue el actor quien
el 06 seis de junio del 2023 dos mil veintitrés renunció de manera
voluntaria al trabajo que desempeñó para esta en fecha, recibiendo el
pago del finiquito por la terminación de la relación laboral.

En ese tenor, procede fijar la carga probatoria, misma que recae sobre
la demandada, quien deberá desvirtuar el despido injustificado del que
se duele el actor, y acreditar las condiciones de trabajo que
controvierte, tal y como lo dispone el Artículo 784 de la Ley Federal
del Trabajo.

Allegó la parte demandada como pruebas las siguientes:

La CONFESIONAL con cargo a ELIMINADO , no beneficia a su oferente, toda
vez que el absolvente respondió de manera negativa a las posiciones que
le fueron articuladas por la parte demandada, motivo por el cual no es
posible extraer de la prueba de cuenta, elemento alguno de convicción
que contribuya al esclarecimiento de la verdad.

Las DOCUMENTALES consistentes en Escrito de RENUNCIA y FINIQUITO, ambos
de fecha 06 de junio de 2023; agregados al sumario, fueron objetadas en
cuanto a su autenticidad por la parte actora, por lo que se admitió el
medio de perfeccionamiento aportado por la patronal y consistente en la
Ratificación de Firma y Contenido, el cual se llevó a cabo en la
Audiencia de Juicio del cinco de septiembre de dos mil veinticuatro,
desprendiéndose que el trabajador manifestó NO reconocer la firma y el
contenido de las documentales descritas.

Bajo ese contexto, el débito procesal sobre las objeciones vertidas al
contenido de las documentales se encausa hacia el trabajador, resultando
aplicable para tal efecto el siguiente criterio:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2004779.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 142/2013 (10a.). Fuente: Semanario Judicial de la Federación y
  su Gaceta. Libro XXV, Octubre de 2013, Tomo 2, página 1211. Tipo:
  Jurisprudencia. RENUNCIA. SI EL TRABAJADOR OBJETA EL ESCRITO RELATIVO
  EN CUANTO A SU CONTENIDO, FIRMA O HUELLA DIGITAL, A ÉL LE CORRESPONDE
  LA CARGA DE PROBAR SU OBJECIÓN. Si el trabajador, en la audiencia de
  desahogo de pruebas objeta la documental privada que contiene la
  renuncia al trabajo, en cuanto a su contenido, firma o huella digital,
  a él le corresponde demostrar sus objeciones mediante prueba idónea,
  atento al artículo 811 de la Ley Federal del Trabajo, vigente hasta el
  30 de noviembre de 2012, que establece que si se objeta la
  autenticidad de un documento en cuanto a uno de los mencionados
  elementos, las partes podrán ofrecer pruebas con respecto a las
  objeciones. Contradicción de tesis 229/2013. Entre las sustentadas por
  el Tribunal Colegiado del Trigésimo Segundo Circuito, el Segundo
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito y el
  Primer Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la Octava
  Región, con residencia en Cancún, Quintana Roo. 10 de julio de 2013.
  Cinco votos. Ponente: Sergio A. Valls Hernández. Secretaria: Erika
  Francesca Luce Carral. Tesis de jurisprudencia 142/2013 (10a.).
  Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada
  del veintiuno de agosto de dos mil trece.

En tal virtud, este Tribunal en términos de lo dispuesto por el Artículo
824 y 825 de la Ley Federal del Trabajo, admitió la PRUEBA PERICIAL
CALIGRÁFICA Y GRAFOSCÓPICA, ofrecida por las partes, ordenando su
desahogo conforme a los numerales citados, designándose perito por parte
de la Fiscalía General del Estado, quien aceptó el cargo que le fue
conferido, realizando el muestreo necesario para su estudio, y
presentando su Dictamen en la diversa Audiencia de Juicio acaecida el
trece de noviembre del dos mil veinticuatro.  

Se desprende del Dictamen rendido por el Perito designado por la
Fiscalía General de la República, el C. ELIMINADO , que el dictaminador,
primeramente, plasma el problema planteado, y los extremos señalados por
las partes, estableciendo el Método de trabajo, su Marco Teórico, y
describiendo el Material y Equipo utilizados, además de su Estudio
Técnico a emplear en su análisis.

Continúa el experto realizando una Descripción detallada de los
documentos Dubitables y de los elementos aportados como base de cotejo
(indubitables), asentando en cada uno de ellos que los tuvo a la vista y
anexando material fotográfico sobre los mismos.

Posteriormente, el Perito plasma el resultado de su Análisis,
encontrando concordancia entre las firmas dubitadas con las indubitadas,
adjuntando material fotográfico para una mayor comprensión de cada una
de sus determinaciones.

Prosigue el experto emitiendo sus consideraciones en los términos
siguientes:

  “El estudio a que fueron sometidas las firmas señaladas como
  cuestionadas, atribuidas al C. ELIMINADO , que aparecen estampadas en
  el Escrito de Renuncia, de fecha 06 de junio del 2023 y Finiquito de
  fecha 06 de junio del 2023, que se encuentran físicamente dentro del
  expediente1402/2023, los cuales fueron fotografiados en original en el
  Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado, y las firmas
  indubitadas estampadas por el C. ELIMINADO , en el muestreo
  grafoscópico, de fecha 12 de septiembre del 2024, que se encuentran en
  el mismo expediente en mención. Se observa que tanto en su aspecto
  general como Morfológico, Características Generales y Características
  Internas, que entre éstas existen marcadas SIMILITUDES E IGUALDADES,
  por lo que se puede determinar que el origen gráfico SI es el mismo,
  es decir, las firmas señaladas como cuestionadas, SI pertenecen y SI
  fueron estampadas por el C. ELIMINADO .”

Finalmente, y con base en lo establecido por el perito, éste arriba a
las siguientes conclusiones:

  Única. - La firma que aparece y que calza en los documentos
  cuestionados, sí fueron puestas por el puño y letra del C. ELIMINADO .

Una vez analizado el contenido del Dictamen rendido por el Perito, y de
acuerdo con las conclusiones a las que arriba, este Tribunal considera
que el estudio realizado no genera plena convicción sobre sus
conclusiones, pues si bien es cierto el perito indica los elementos que
considera concordantes entre las firmas estampadas en los documentos
dubitados y los indubitados, no menos cierto es que el experto no
profundiza en sus determinaciones, avocándose al resultado de su estudio
sin detallar y fundar tales conclusiones.

Lo anterior se aprecia en uso de las atribuciones que los Artículos 841
y 842 de la Ley Federal del Trabajo, y en cumplimiento a la obligación
que en los mismos numerales se impone a esta Autoridad del Trabajo, para
realizar una valoración a verdad sabida y buena fe guardada, abonándose
a ello que nuestro máximo Tribunal de Justicia, ha establecido de forma
precisa los elementos a que debe atender el Juzgador al momento de
valorar el escrito de renuncia, a fin de evitar que los patrones
incurran en prácticas inadecuadas para la obtención de sentencias
favorables en perjuicio de los trabajadores, lo que asienta de forma
clara en las Jurisprudencias que a continuación se transcriben:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2027272.
  Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito. Undécima Época.
  Materias(s): Laboral. Tesis: XVII.3o.C.T. J/1 L (11a.). Fuente: Gaceta
  del Semanario Judicial de la Federación. Libro 29, Septiembre de 2023,
  Tomo V, página 5230. Tipo: Jurisprudencia. RENUNCIA. CONFORME AL
  PRINCIPIO DE PRIMACÍA DE LA REALIDAD, LOS TRIBUNALES LABORALES DEBEN
  ANALIZAR SU VEROSIMILITUD, TOMANDO EN CUENTA LAS CARACTERÍSTICAS
  PARTICULARES DEL CASO Y LAS CONDICIONES PERSONALES DEL TRABAJADOR.
  Hechos: En un juicio laboral la demandada opuso la excepción de
  renuncia del trabajador, para lo cual exhibió la documental
  correspondiente; sin embargo, al emitir el laudo la Junta no analizó
  su verosimilitud, de acuerdo con el principio de primacía de la
  realidad.

  Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que,
  conforme al principio de primacía de la realidad, los tribunales
  laborales deben analizar la verosimilitud de la renuncia, tomando en
  cuenta las características particulares del caso y las condiciones
  personales del trabajador, como pueden ser: antigüedad, puesto, edad,
  preparación, solvencia económica y pago de finiquito.

  Justificación: El párrafo tercero del artículo 17 constitucional prevé
  el principio de primacía de la realidad y de conformidad con el
  artículo 841 de la Ley Federal del Trabajo, los tribunales laborales
  deben dictar sus sentencias a verdad sabida y buena fe guardada,
  apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de sujetarse a
  formulismos o reglas en relación con las pruebas aportadas por las
  partes, pero siempre expresando los motivos y fundamentos legales en
  que se apoyen, siendo claros y congruentes con las pretensiones
  deducidas en el juicio; de ahí que conforme a tales preceptos, ante la
  existencia de una renuncia dentro de los autos que integren el juicio
  de origen, el tribunal laboral tiene la obligación de analizar su
  verosimilitud, tomando en cuenta las características particulares del
  caso, las condiciones personales del trabajador y los estándares de
  valoración de las pruebas, para determinar su valor probatorio. TERCER
  TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIAS CIVIL Y DE TRABAJO DEL DÉCIMO SÉPTIMO
  CIRCUITO. Amparo directo 126/2021. Bernardo González Esparza. 22 de
  abril de 2021. Unanimidad de votos. Ponente: Juan Carlos Zamora
  Tejeda. Secretario: Manuel Vigliante Pérez. Amparo directo 467/2022.
  Javier Armando Bencomo Herrera. 10 de noviembre de 2022. Unanimidad de
  votos. Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda. Secretario: Julio César
  Augusto Larumbe Marín. Amparo directo 173/2023. Fabiola Ruiz Ortega.
  18 de mayo de 2023. Unanimidad de votos. Ponente: Juan Carlos Zamora
  Tejeda. Secretaria: Melissa Romero Gutiérrez. Amparo directo 200/2023.
  Luis Fernando Chaparro Chávez. 18 de mayo de 2023. Unanimidad de
  votos. Ponente: Abraham Calderón Díaz. Secretaria: Edith Viveros
  González. Amparo directo 236/2023. 8 de junio de 2023. Unanimidad de
  votos. Ponente: Juan Carlos Zamora Tejeda. Secretario: Carlos Fabián
  Gómez Chávez.”.

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2026355.
  Instancia: Segunda Sala. Undécima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 14/2023 (11a.). Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
  Federación. Libro 24, Abril de 2023, Tomo II, página 1744. Tipo:
  Jurisprudencia. ESCRITO DE RENUNCIA. ESTÁNDARES DE VALORACIÓN DE
  PRUEBAS QUE LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES DEBEN CONSIDERAR PARA
  ATRIBUIRLE PLENO VALOR PROBATORIO.

  Hechos: Los Tribunales Colegiados de Circuito contendientes llegaron a
  decisiones contrarias al analizar de qué forma se puede desvirtuar la
  validez de una renuncia en caso de que, con posterioridad a su firma,
  se continúe prestando el trabajo y, de ser materia de la litis la
  subsistencia de la relación laboral, qué medios probatorios pueden ser
  aportados por la parte patronal para demostrar que efectivamente cesó
  el vínculo después de la firma de la renuncia. Así, uno de los
  Tribunales sostuvo que la retractación es la única manera de restarle
  valor probatorio y que, en caso de que ésta no haya sido invocada por
  la quejosa en la secuela procesal, se deberán excluir de la litis las
  pruebas que sean exhibidas con la intención de demostrar la
  subsistencia de la relación laboral con posterioridad a la renuncia,
  mientras que el otro Tribunal concluyó que existen diversas formas de
  demostrar la subsistencia de la relación laboral posterior a la firma
  de la renuncia y que es irrelevante que la quejosa no haya manifestado
  a lo largo del juicio que presentó su retractación, pues la parte
  patronal cuenta con diversos medios probatorios para demostrar que la
  relación laboral efectivamente cesó el vínculo después de la firma de
  la renuncia.

  Criterio jurídico: La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación determina que el derecho probatorio debe ser interpretado en
  un sentido amplio, pues la finalidad última de las pruebas es
  allegarse de los elementos necesarios para conocer la verdad. Así, el
  escrito de renuncia tendrá valor probatorio únicamente si se demuestra
  de manera fehaciente que fue emitida de manera autónoma y unilateral,
  para lo cual el órgano jurisdiccional estará en aptitud de suplir en
  todo momento la deficiencia de la queja en favor del trabajador, pues
  lo que se busca es introducir a juicio todas las cuestiones
  necesarias, sean argumentativas o probatorias, circunstancia que una
  vez vislumbrada permitirá corroborar si efectivamente cesó la relación
  laboral de manera posterior a la firma de la renuncia.

  Justificación: La renuncia es un acto unilateral y voluntario de la
  persona trabajadora que tiene como finalidad expresar su deseo de
  terminar la relación laboral existente entre ella y la parte patronal,
  y el efecto de la renuncia puede apreciarse desde dos ópticas, la
  primera es que una vez firmada la relación laboral concluye y, la
  segunda, es que antes de su firma, la relación laboral subsiste.
  Existen diversas prácticas realizadas por las partes patronales que
  tienen como finalidad obtener renuncias con coacción o, en general,
  con un vicio de la voluntad que dé origen a un documento que, aunque
  se encuentre suscrito de forma autógrafa, no refleje la manifestación
  de la voluntad unilateral y espontánea, por lo que los órganos
  jurisdiccionales deben estar alertas para advertir los asuntos en los
  que se susciten esas circunstancias, esto es, que se exhiba en juicio
  una renuncia que haya sido obtenida de manera indebida. Para poder
  llegar a la verdad, el órgano jurisdiccional puede allegarse del
  caudal probatorio que considere necesario, lo cual de ninguna manera
  supone que únicamente podrá tomar en consideración la retractación
  para restar valor probatorio a la renuncia, sino que, por el
  contrario, se debe efectuar una valoración adminiculada de todas las
  circunstancias que rodearon el aspecto a probar para apreciar si se
  trata de un documento veraz y acorde a la voluntad del trabajador.
  Contradicción de criterios 243/2022. Entre los sustentados por el
  Segundo Tribunal Colegiado de Circuito del Centro Auxiliar de la
  Quinta Región, con residencia en Culiacán, Sinaloa, en auxilio del
  Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Décimo Segundo Circuito,
  y el Primer Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Segundo
  Circuito. 8 de febrero de 2023. Unanimidad de cuatro votos de los
  Ministros Yasmín Esquivel Mossa, Luis María Aguilar Morales, Loretta
  Ortiz Ahlf y Alberto Pérez Dayán. Ausente: Javier Laynez Potisek.
  Ponente: Luis María Aguilar Morales. Secretaria: Maura Angélica
  Sanabria Martínez. Tesis y criterio contendientes: El Primer Tribunal
  Colegiado en Materia de Trabajo del Segundo Circuito, al resolver los
  amparos directos 753/2012 y 902/2012, los cuales dieron origen a la
  tesis aislada II.1o.T.15 L (10a.), de rubro: "RENUNCIA POR ESCRITO. LA
  CONTINUACIÓN DE LAS LABORES POSTERIORES A ELLA NO INCIDE DIRECTAMENTE
  EN LA DEMOSTRACIÓN DE SU FALSEDAD NI EN SU OBTENCIÓN MEDIANTE COACCIÓN
  Y, POR TANTO, NO SIEMPRE LA INVALIDA.", publicada en el Semanario
  Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima Época, Libro XXVI, Tomo
  2, noviembre de 2013, página 1441, con número de registro digital:
  2004982; y, El sustentado por el Segundo Tribunal Colegiado de
  Circuito del Centro Auxiliar de la Quinta Región, con residencia en
  Culiacán, Sinaloa, en auxilio del Tribunal Colegiado en Materia de
  Trabajo del Décimo Quinto Circuito, al resolver el amparo directo
  1683/2021 (cuaderno auxiliar 312/2022). Tesis de jurisprudencia
  14/2023 (11a.). Aprobada por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en
  sesión privada del ocho de marzo de dos mil veintitrés.”.

De acuerdo con los criterios anteriores, los Tribunales Laborales tienen
no sólo la facultad de valorar la renuncia atendiendo al principio de
realidad y a las particularidades del caso específico, sino que además
plantean como imperativo que se cerciore de que la suscripción de dicho
documento se realizó de forma libre y espontánea, para lo cual es
indispensable que la parte demandada demuestre de manera fehaciente que
la renuncia fue emitida de manera autónoma y unilateral, quedando
supeditado su valor a la existencia de tales extremos.

Ahora, las conclusiones a las que arriba el perito devienen
principalmente de un contraste realizado entre las firmas dubitables con
las indubitables.

Es evidente, que la suscrita Juzgadora no cuenta con los conocimientos
técnicos y científicos para discrepar con las determinaciones plasmadas
por el Perito, sin embargo, en la especie, es posible advertir a simple
vista, de las imágenes insertadas por el perito y que presenta como
evidencia de su contraste, que las firmas contenidas en el escrito de
renuncia y el recibo finiquito, se aprecian en demasía diferentes a las
plasmadas por el actor en el muestreo que le fue tomado, lo que torna de
suma importancia que el perito fuera extenso y detallado en la
explicación y fundamentación de su estudio.

En la especie, el experto se constriñe a señalar las características que
afirma son coincidentes en las firmas, mas no desarrolla exhaustivamente
cada una de ellas, lo que impide que, al observar el contraste de las
firmas, no quede duda alguna sobre las conclusiones asentadas.

A mayor abundamiento, y con el fin de que sea inconcuso el motivo que
provoca incertidumbre en el análisis vertido por el perito, se destaca
que al observar las imágenes de las firmas cotejo y las cuestionadas,
claramente se aprecia que la estampada por el actor en el muestreo que
tuvo lugar en este Tribunal, la primera letra de la firma que es una
“A”, se encuentra unida con la siguiente letra que es una “n”, es decir,
que el trazo de ambas letras se plasma sin interrupción, de forma
continua; mientras que en las firmas plasmadas en el escrito de Renuncia
y Recibo Finiquito, se observa un espacio amplio entre las dos primeras
letras. Esto es plenamente visible en la foja 107 del sumario.

Es preciso señalar, que, con la finalidad de arribar a la verdad, se
observa la firma estampada por el trabajador en el escrito inicial de
demanda, la cual resulta coincidente con la característica que se señala
en las firmas plasmadas en el muestreo por el actor, es decir, que son
concordantes entre sí, y discrepantes con los escritos exhibidos por la
patronal.

Ocurre lo mismo con el trazo correspondiente a la letra “e” y que es la
penúltima en el nombre que contiene la firma, la cual se visualiza
notablemente distinta entre los documentos dubitados y los indubitados.

Ello por ejemplificar alguna de las muchas discrepancias que a simple
vista observan, y que son evidentes en el dictamen realizado por el
perito.

Ahora, se reitera que la suscrita no pretende contravenir con
conocimientos técnicos o científicos las determinaciones del experto,
puesto que carece de los mismos, sino que la intención es la de exponer
el motivo por el cual este Tribunal considera que era sumamente
necesario que el perito fuera abundante, claro y preciso en motivar sus
determinaciones para no dejar lugar a duda alguna sobre las mismas, lo
que no hizo en el caso concreto, y por ende, su dictamen no genera
certeza suficiente sobre los motivos que dieron origen a sus
conclusiones.

Con base en todo lo expuesto, y en apego a los Artículos 841 y 842 de la
Ley Federal del Trabajo, este Tribunal concluye que el valor probatorio
de los documentos objeto de la presente prueba, se encuentra sujeto a la
existencia de diversos elementos probatorios que puedan aportar
convicción a la existencia de una voluntad libre y espontánea del
trabajador de dar por terminada la relación de trabajo con la patronal.

Sirve de apoyo y fundamento al análisis que se realiza sobre la prueba
pericial, las siguientes Jurisprudencias:

Suprema Corte de Justicia de la Nación

Registro digital: 2005898

Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito

Décima Época

Materias(s): Laboral

Tesis: I.6o.T. J/10 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación. Libro 4, Marzo
de 2014, Tomo II, página 1475

Tipo: Jurisprudencia

PRUEBA PERICIAL EN MATERIA LABORAL. SU APRECIACIÓN POR LA JUNTA RESPECTO
A SU VALOR PROBATORIO.

Conforme al artículo 841 de la Ley Federal del Trabajo, vigente hasta el
30 de noviembre de 2012, las Juntas de Conciliación y Arbitraje dictarán
sus laudos a verdad sabida y buena fe guardada, apreciando los hechos en
conciencia, dentro de los límites fijados en la litis, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
expresando los motivos y fundamentos legales en que se apoyen. De ahí
que será legal la determinación de la Junta que resta eficacia
demostrativa a las opiniones técnicas vertidas en un procedimiento
laboral, respecto a una determinada rama de la ciencia, cuando considere
que están en desacuerdo con una interpretación lógica y existen en autos
otros elementos de convicción que conducen a desestimar esas opiniones;
o bien, cuando estime que no reúnen los requisitos necesarios para
ilustrar su buen juicio, sin que se encuentre obligada a ceñirse a lo
señalado por un dictamen o por la mayoría de los peritos, ya que los
expertos sólo orientan y auxilian a la autoridad juzgadora, pero no la
obligan con su opinión, pues quien resuelve es el órgano jurisdiccional,
bajo su propio criterio y con la facultad soberana de valorar el acervo
probatorio que obre en autos, bajo la lógica y el raciocinio.

SEXTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA DE TRABAJO DEL PRIMER CIRCUITO.

“Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 177307.
Instancia: Primera Sala. Novena Época. Materias(s): Común. Tesis: 1a./J.
90/2005. Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. Tomo
XXII, Septiembre de 2005, página 45. Tipo: Jurisprudencia. DICTÁMENES
PERICIALES NO OBJETADOS. SU VALORACIÓN. En relación con la facultad de
los Jueces para apreciar las pruebas, la legislación mexicana adopta un
sistema mixto de valoración, pues si bien concede arbitrio judicial al
juzgador para apreciar ciertos medios probatorios (testimoniales,
periciales o presuntivos), dicho arbitrio no es absoluto, sino
restringido por determinadas reglas. En tal virtud, el hecho de que no
se objete algún dictamen pericial exhibido en autos, no implica que éste
necesariamente tenga valor probatorio pleno, pues conforme al principio
de valoración de las pruebas, el juzgador debe analizar dicha probanza
para establecer si contiene los razonamientos en los cuales el perito
basó su opinión, así como las operaciones, estudios o experimentos
propios de su arte que lo llevaron a emitir su dictamen, apreciándolo
conjuntamente con los medios de convicción aportados, admitidos y
desahogados en autos, atendiendo a las reglas de la lógica y de la
experiencia, exponiendo los fundamentos de su valoración y de su
decisión. Por tanto, la falta de impugnación de un dictamen pericial no
impide al Juez de la causa estudiar los razonamientos técnicos
propuestos en él, para estar en posibilidad de establecer cuál peritaje
merece mayor credibilidad y pronunciarse respecto de la cuestión
debatida, determinando según su particular apreciación, la eficacia
probatoria del aludido dictamen. Contradicción de tesis 31/2005-PS.
Entre las sustentadas por el Tercer Tribunal Colegiado del Vigésimo
Tercer Circuito y el Segundo Tribunal Colegiado del Sexto Circuito,
actualmente en Materia Civil. 15 de junio de 2005. Cinco votos. Ponente:
Olga Sánchez Cordero de García Villegas. Secretaria: Beatriz J. Jaimes
Ramos. Tesis de jurisprudencia 90/2005. Aprobada por la Primera Sala de
este Alto Tribunal, en sesión de fecha veintinueve de junio de dos mil
cinco.”.

Las pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA E INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES,
fueron ofrecidas por ambas partes, por lo que su valoración se realizará
una vez que sea estudiada la totalidad del material probatorio.

No obstante que la carga probatoria recayó sobre la parte demandada, de
acuerdo con el principio de exhaustividad y a lo previsto por los
Artículos 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se entra al estudio
de las pruebas ofrecidas por la parte actora, siendo éstas las
siguientes:

La CONFESIONAL con cargo ELIMINADO , por conducto de quien acreditó
tener facultades para absolver posiciones en su nombre y representación,
no favorece a su ofertante, debido a que el absolvente respondió de
manera negativa a las posiciones que le fueron articuladas por la parte
actora, y por ende no es posible extraer de la prueba de cuenta,
elemento alguno de convicción que contribuya al esclarecimiento de la
verdad.

La DOCUMENTAL consistente en RECIBOS DE PAGO del ELIMINADO , del 18 de
marzo al 27 de mayo de 2023; no se encuentran objetados en cuanto a su
autenticidad por la patronal, lo que aunado a que se trata de documentos
de los denominados “digitales” según la descripción contenida en el
inciso h) del Artículo 836-B de la Ley de la Materia, los cuales
contiene diversos elementos que permiten atribuir su elaboración y
verificar su contenido, tales como el Sello Digital del Emisor, Sello
Digital del SAT, Cadena Original del Complemento de certificación
digital del SAT, y Código QR; hacen inconcuso que se les debe conferir
valor probatorio pleno, sustentándose además ésta determinación en los
siguientes criterios aplicados análogamente al caso concreto:

  “Suprema Corte de Justicia de la Nación. Registro digital: 2022081.
  Instancia: Segunda Sala. Décima Época. Materias(s): Laboral. Tesis:
  2a./J. 30/2020 (10a.). Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la
  Federación. Libro 78, Septiembre de 2020, Tomo I, página 584. Tipo:
  Jurisprudencia. RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL Y CADENA DE
  CARACTERES GENERADA POR EL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA
  (SAT). SON APTOS PARA DEMOSTRAR EL MONTO Y EL PAGO DE LOS SALARIOS A
  LOS TRABAJADORES.

  Criterios discrepantes. Los Tribunales Colegiados analizaron una misma
  problemática jurídica arribando a posicionamientos contrarios, ya que
  mientras para uno de ellos la impresión de los recibos de nómina con
  sello digital y cadena de caracteres generada por la autoridad
  hacendaria, es apta para demostrar el pago y el monto de los salarios
  de los trabajadores, para el otro, esa eficacia demostrativa depende
  de la valoración que se haga de dicho documento con relación al caudal
  probatorio.

  Criterio jurídico. La Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de
  la Nación decide que cuando en un juicio laboral se ofrezca como
  prueba la impresión de los recibos de nómina con sello digital y
  cadena de caracteres generada por el Servicio de Administración
  Tributaria (SAT), dichos documentos son aptos para demostrar el pago y
  el monto de los salarios de los trabajadores, salvo que exista prueba
  en contrario, ya que en ese supuesto deberá estarse al resultado de la
  valoración con relación al caudal probatorio.

  Justificación. Lo anterior es así, porque una vez que el contribuyente
  cumple con lo dispuesto en los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal
  de la Federación, los comprobantes digitales no sólo dan crédito del
  cumplimiento de una obligación formal en materia fiscal, sino que
  además, tal como establece el propio artículo 99, fracción III, de la
  Ley del Impuesto sobre la Renta, son aptos para demostrar el pago que
  se realiza a favor del trabajador. En el entendido de que para tener
  por satisfecha esta obligación, se deben reunir las siguientes
  condiciones: a) que exista constancia, en cualquier soporte, de que el
  patrón entregó el comprobante al trabajador; b) que los comprobantes
  contengan elementos que acrediten que efectivamente se realizó la
  erogación a favor del trabajador; y c) que esos mismos elementos o en
  virtud del sistema empleado en su emisión, demuestren que el pago del
  salario se realizó directamente al trabajador en un medio autorizado
  por el artículo 101 de la Ley Federal del Trabajo. Contradicción de
  tesis 569/2019. Entre las sustentadas por los Tribunales Colegiados
  Tercero en Materia de Trabajo del Primer Circuito y Tercero en
  Materias Civil y de Trabajo del Décimo Séptimo Circuito. 6 de mayo de
  2020. Cinco votos de los Ministros Alberto Pérez Dayán, Luis María
  Aguilar Morales, José Fernando Franco González Salas, Yasmín Esquivel
  Mossa y Javier Laynez Potisek; votó con salvedad Yasmín Esquivel
  Mossa, quien manifestó que formularía voto concurrente por considerar
  inexistente la contradicción de tesis. Ponente: Alberto Pérez Dayán.
  Secretario: Oscar Vázquez Moreno. Tesis y criterio contendientes: El
  Tercer Tribunal Colegiado en Materias Civil y de Trabajo del Décimo
  Séptimo Circuito, al resolver el amparo directo 926/2016, el cual dio
  origen a la tesis XVII.30.C.T.3 L (10a.), de título y subtítulo:
  "RECIBOS DE NÓMINA CON SELLO DIGITAL. AUN CUANDO CAREZCAN DE LA FIRMA
  DEL TRABAJADOR, TIENEN VALOR PROBATORIO EN EL JUICIO LABORAL, EN
  TÉRMINOS DEL ARTÍCULO 99, FRACCIÓN III, DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE
  LA RENTA.", publicada en el Semanario Judicial de la Federación del
  viernes 9 de febrero de 2018 a las 10:11 horas y en la Gaceta del
  Semanario Judicial de la Federación, Décima Época, Libro 51, Tomo III,
  febrero de 2018, página 1535, con el número de registro digital:
  2016199, y El sustentado por el Tercer Tribunal Colegiado en Materia
  de Trabajo del Primer Circuito, al resolver los amparos directos
  331/2017 y 1013/2019. Tesis de jurisprudencia 30/2020 (10a.). Aprobada
  por la Segunda Sala de este Alto Tribunal, en sesión privada del
  diecisiete de junio de dos mil veinte.”.

Se estudian de manera conjunta las Pruebas PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA e
INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES, mismas que fueron aportadas por ambas
partes, y se valoran al tenor de los Artículos 831, 833, 836 y 841 de la
Ley de la Materia, resultando que de las constancias que integran el
sumario, así como del material probatorio, se colige que la demandada
ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; no acredita sus excepciones y
defensas, lo que deviene de las siguientes consideraciones:

Aduce la patronal que el escrito de renuncia y recibo finiquito que
exhibe, ambos de fecha 06 de junio de 2023, acreditan la renuncia
voluntaria del trabajador por contener la manifestación expresa de este
en relación a que la terminación del vínculo obrero patronal se dio en
términos del Artículo 53 fracción I de la Ley de la Materia.

Para el análisis correcto de tal argumento, es indispensable comprender
que la renuncia de un trabajador implica un acto voluntario, manifestado
a través de expresiones que dejen en claro, sin la menor duda, tal
decisión, para lo cual no se requieren manifestaciones determinadas o
palabras específicas o sacramentales, o un formato preciso, bastando que
se entienda la separación voluntaria con expresiones como “renuncio”,
“me separo”, “no es mi deseo continuar laborando”, etcétera.

De ahí que se pueda considerar que existe libertad para el modo de
expresar la voluntad de dar por terminada la relación de trabajo,
siempre y cuando genere certidumbre, siendo únicamente imperativo, que
haya constancia indubitable de dicha libre expresión.

En el caso concreto, debe aclararse que el valor pleno del escrito de
renuncia y recibo finiquito exhibidos por la patronal, se encuentra
sujeto a la existencia de diversas pruebas que permitan inferir que
efectivamente fue voluntad del actor dar por terminado el vínculo
laboral, y que la manifestación expresa de este fue emitida de forma
libre y espontánea, pues solo bajo ese contexto podría considerarse el
documento que contiene la renuncia un medio eficaz para probar el dicho
de la demandada.

Esto es así, debido a que como se profundizó en el estudio
particularizado del documento, del desahogo de la prueba pericial no se
extrae una certeza plena sobre los aspectos esenciales que deben
advertirse en una renuncia.

Ante esto, se torna inconcuso que el escrito de renuncia por sí solo
resulta insuficiente para evidenciar que el motivo de la terminación de
la relación de trabajo fue precisamente la voluntad del trabajador.

Lo anterior, aunado a la ausencia de elementos que permitan confirmar
que la voluntad del actor fue la de suscribir el escrito de renuncia y
el recibo finiquito exhibidos por la patronal, lleva a colegir que tales
documentos no son susceptibles de adquirir valor probatorio pleno, por
no constar de manera indubitable la intención del actor de dar por
terminada la relación laboral.

En consecuencia, los escritos de Renuncia y Recibo Finiquito carecen de
valor probatorio, teniéndose por cierto el despido injustificado del que
se duele el actor, acaecido el 06 de junio del 2023, aproximadamente a
las 10:00 horas, en la fuente de trabajo demandada.

Sobre las condiciones de trabajo controvertidas, únicamente lo fue el
horario del trabajador, recayendo la carga probatoria sobre la parte
demandada, de acuerdo con el Artículo 784 de la Ley Federal del Trabajo,
desprendiéndose del sumario que la patronal no satisfizo la carga
impuesta, por lo que se tiene por cierto el señalado por el trabajador
en su escrito inicial de demanda, y que es el comprendido por dos
turnos, el primero de las 8:00 a las 17:00 horas, y el segundo de las
9:30 a las 18:30 horas.

2.  Estudio de la acción principal:

La cantidad que servirá como base para realizar las cuantificaciones a
que haya lugar derivadas del presente Juicio, será de $242.00
(doscientos cuarenta y dos pesos 00/100 M.N.).

Con base en las determinaciones que anteceden, y al no ser desvirtuado
el despido injustificado del que se duele el actor, este Tribunal
declara procedente la acción de Indemnización Constitucional ejercitada
por la parte actora, y en consecuencia su accesoria de Salarios Caídos,
prestaciones que se encuentran contenidas en los incisos a) y g), del
escrito inicial de demanda.   

  

En consecuencia, se condena a la demandada ELIMINADO por si y como
ELIMINADO ; a pagar al accionante la cantidad de $21,780.00 (veintiún
mil setecientos ochenta pesos 00/100 M.N.), por concepto de tres meses
de Indemnización Constitucional, de acuerdo a lo previsto en el Artículo
48 de la Ley Federal del Trabajo.

Así mismo, la cantidad de $100,188.00 (cien mil ciento ochenta y ocho
pesos 00/100 M.N.), por concepto de Salarios Caídos e intereses
generados de acuerdo con el Artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
cuantificados de la siguiente manera: 

La cantidad de $87,120.00 pesos correspondientes a 360 días de Salarios
Caídos, generados a partir del 06 de junio de 2023 (fecha del despido
injustificado) hasta el 05 de junio de 2024 (fecha de terminación del
periodo de 12 meses establecido por el numeral citado);  a la que se
suma la cantidad de $13,068.00, correspondiente a los intereses
extraídos de la siguiente forma:  el salario del actor era por la
cantidad de $242.00, el cual multiplicado por 450 días correspondientes
a los 15 meses previstos por el multicitado artículo, arroja la cantidad
de $108,900.00, cuyo 2% es la cantidad de $2,178.00, el que dividido
entre los 30 días – mes, da como resultado el interés diario, es decir
la cantidad de $72.6, y que multiplicado por los 180 días transcurridos
a partir del 06 de junio de 2024, a la fecha de la presente sentencia,
arroja la cantidad citada supra líneas, a la que deberá sumarse la
cantidad de $72.6 extraídos como interés diario hasta la total
cumplimentación de la misma. 

3.  Estudio de las acciones secundarias.

Reclama el actor en el inciso b), el pago de la Prima de Antigüedad,
prestación que resulta procedente, toda vez que se tuvo por cierto el
despido injustificado del trabajador, lo que lo ubica en los supuestos
que prevé el Artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo, y por ende se
condena a la demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; a pagar al
accionante la cantidad de $1,848.00 (un mil ochocientos cuarenta y ocho
pesos 00/100 M.N.) por concepto de 7.7 días de Prima de Antigüedad,
correspondiente a los 7.7 meses laborados por el trabajador a favor de
la patronal, con base en el salario del trabajador, el cual es inferior
al doble del salario mínimo vigente al momento del despido, según lo
establece el numeral citado.

Reclama el actor en el inciso c), el pago de Aguinaldo correspondiente
al año 2023, prestación que deviene procedente, en virtud de que la
patronal no probó el pago de este concepto como se lo impone el Artículo
784 de la Ley de la Materia, por lo que se condena a la demandada
ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; a pagar al accionante la cantidad de
$1,524.6 (un mil quinientos veinticuatro pesos 6/100 M.N.), por concepto
de 6.1 días de Aguinaldo proporcional al año 2023, en términos del
Artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama el actor en los incisos d) y e), el pago de Vacaciones y Prima
Vacacional, por todo el tiempo laborado a favor de la patronal,
prestaciones que se declaran procedentes, debido a la omisión de la
patronal de acreditar su pago, y en consecuencia se condena a la
demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; a pagar al accionante la
cantidad de $1,863.4 (un mil ochocientos sesenta y tres pesos 4/100
M.N.), por concepto de 7.7 días de Vacaciones y la cantidad de $465.00
(cuatrocientos sesenta y cinco pesos 00/100 M.N.), por concepto de Prima
Vacacional, ambas proporcionales al tiempo laborado por el actor, y en
apego a los Artículos 76 y 80 de la Ley Federal del Trabajo.

Reclama el actor en el inciso f), el pago de los últimos 5 cinco días
laborados por el trabajador, que no le fue cubierto por la patronal,
prestación que resulta procedente, en virtud de que la demandada no
demostró su pago, motivo por el cual se condena a la demandada ELIMINADO
por si y como ELIMINADO ; a pagar al accionante la cantidad de $1,210.00
(un mil doscientos diez pesos 00/100 M.N.), por concepto de 5 cinco días
de Salarios Devengados.

VIII. PUNTOS RESOLUTIVOS

PRIMERO. El actor ELIMINADO , acreditó sus acciones. La demandada
ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; probó sus excepciones y defensas.

SEGUNDO. Se condena a la demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO ; a
pagar al accionante la cantidad de $128,879.00 (ciento veintiocho mil
ochocientos setenta y nueve pesos 00/100 M.N.) derivada de los conceptos
y montos que se describen en el considerando de la presente sentencia.

TERCERO.- Se concede a la demandada ELIMINADO por si y como ELIMINADO ;
ELIMINADO el plazo de quince días a fin de dar cumplimiento con la
presente sentencia, en el entendido que dicho término empezará a correr
a partir del día siguiente al en que surta efectos la notificación; con
el apercibimiento que, de no hacerlo en el término concedido, a petición
de la parte actora, se despachara auto de ejecución en su contra.
ELIMINADO

SEXTO.- Notifíquese personalmente a las partes.

Así lo resolvió, ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA, Jueza del Tribunal
Laboral del Poder Judicial del Estado, asistida por la Secretaria
Instructora, ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ, quién autoriza y da fe.
