  Expediente Número: 1131/2023

  Actor: Edgar Noe Rodríguez Rizo

  VS

  Demandado: Inzi Display México, Sociedad Anónima de Capital
  VariablePrestación Principal: Indemnización Constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a diecinueve de agosto de dos mil
veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 1131/2023 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Edgar Noe Rodríguez Rizo, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada Inzi Display México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, el pago de la indemnización constitucional,
así como el pago de diversas prestaciones, con motivo del supuesto
despido injustificado que refiere hubo acontecido el quince de marzo de
dos mil veintitrés.

O bien, si como lo señala la demandada Inzi Display México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, el día quince de marzo de dos mil
veintitrés, la parte actora decidió no terminar su jornada, expresándole
a Yvonne Velasco Velasco que ya no quería trabajar, solicitándole un
permiso para retirarse, y una vez otorgado, le manifestó que el viernes
próximo regresaría a renunciar, sin embargo, no se presentó con
posterioridad.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada Inzi Display
México, Sociedad Anónima de Capital Variable, se excepcionó en base a la
negativa del despido, argumentando que el día quince de marzo de dos mil
veintitrés, la parte actora decidió no terminar su jornada,
solicitándole a Yvonne Velasco Velasco un permiso para retirarse, y una
vez otorgado, le manifestó que el viernes próximo regresaría a
renunciar, omitiendo volver a la fuente de trabajo, es por lo que
corresponde al demandado la carga de acreditarlo, lo anterior con
fundamento en lo dispuesto por la fracción VI del artículo 784 de la Ley
Federal del Trabajo.

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la moral demandada Inzi Display México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y de derecho. Consistente en que la parte
    actora carece de derecho para reclamar las prestaciones reclamadas
    ante la inexistencia del despido.

2.  La de oscuridad de la demanda. consistente en que el actor incurre
    en impresiones.

3.  La de inexistencia del despido. Consistente en que resulta
    inexistente el despido planteado por la parte actora.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Inzi Display
México, Sociedad Anónima de Capital Variable ofrecida por la parte
actora en su escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de
juicio de fecha veinte de junio de dos mil veinticuatro, cuyo
interrogatorio obra íntegro en la videograbación en que se resguardó la
audiencia, se advierte que el absolvente reconoció que la demandada
contaba con formatos para otorgar permisos, los cuales quedaban
registrados en la fuente de trabajo, aunque en cuanto al actor, esta
había tomado el permiso concedido, por lo cual no existía el registro
correspondiente.

Reconoció que la persona de nombre Ivonne Velasco Velasco desempeñaba el
puesto de supervisor de área de sistemas para la demandada, durante el
tiempo de la relación laboral del actor, Gabriela Dolores Sánchez
Alcantar era encargada de recursos humanos para la demandada y Roberto
Pérez Vergara era jefe de personal o líder de personal del área de
sistemas de la demandada.

Dijo que no contaba con el permiso original de solicitud de permiso
elaborado por el actor el veintiuno de febrero de dos mil veintitrés,
contando solo con una copia, dado que el trabajador se llevó el
original. Refirió que contaba con un reglamento interior de trabajo, a
lo cual había exhibido la constancia de que se encontraba inscrito ante
la Autoridad correspondiente.

Aceptó que el actor fue llamada a sala de juntas de la demandada el día
quince de marzo de dos mil veintitrés a las ocho quince horas, donde se
encontraba Roberto Pérez, Ivonne, Jorge Velasco, y Gabriela, y una vez
concluida la reunión para amonestar al trabajador, este solicita un
permiso para retirarse de la fuente de trabajo.

Esta prueba beneficia a la parte actora, para tener por acreditados los
puestos desempeñados por las personas de nombre Ivonne Velasco Velasco,
Gabriela Dolores Sánchez Alcantar y Roberto Pérez Vergara a favor de la
parte demandada. Del resto de las respuestas proporcionadas por la parte
demandada no se desprende reconocimiento alguno a favor del oferente.

2.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Gabriela Dolores Sánchez Alcantar, ofrecida por la parte actora en su
escrito de demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha
veinte de junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra
íntegro en la videograbación en que se resguardó la audiencia, se
concluye que esta prueba beneficia a la parte actora, en virtud de que
ante la inasistencia del absolvente, este fue declarado confeso de las
posiciones que se le formularon, en cuanto a que era responsable de
recursos humanos de la demandada, en el periodo de la relación laboral
de la parte actora, que el actor laboró de manera normal el día
veintiuno y veintisiete de febrero de dos mil veintitrés, reuniéndose
con el actor el quince de marzo de dos mil veintitrés, donde Ivonne
Velasco Velasco le entregó al trabajador una acción disciplinaria de la
que se desprendía una acción disciplinaria en su contra, con días de
suspensión por supuesta falsificación de permiso.

De igual manera, dijo que en esa reunión también se le dio a firmar un
documento con cambio de puesto y área, pretendiendo que firmara su
renuncia, por lo cual, el trabajador no se presentó al día siguiente
porque estaba despedido.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

3.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Ivonne Velasco Velasco, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha veinte de
junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente refirió que era jefa del actor, que el primero de marzo de
dos mil veintitrés le llamó la atención al actor, pues había falsificado
una firma en un permiso, mostrándole un documento de acción
disciplinaria de esa misma fecha, en el cual faltaba llenar las fechas
para la suspensión.

Que el día quince de marzo de dos mil veintitrés, se reunió con el actor
a las ocho quince horas, donde se le dio a firmar al actor la acción
disciplinaria con los días de suspensión, donde también se le presentó
la opción de cambiarlo de área, por la falta en que había incurrido,
aunque el no quiso firmar, solicitándole que volviera a su lugar de
trabajo.

Finalmente, negó el contenido del resto de las preguntas y posiciones
que le fueron formuladas, siendo que de tales respuestas no se desprende
reconocimiento alguno que beneficie al oferente.

4.- Del análisis de la prueba confesional para hechos propios a cargo de
Roberto Pérez Vergara, ofrecida por la parte actora en su escrito de
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha veinte de
junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardó la audiencia, se advierte que el
absolvente refirió que era jefe de personal del área de sistemas para la
demandada, que el quince de marzo de dos mil veintitrés se reunió con el
actor, donde se le dio a firmar al actor la acción disciplinaria que
contenía días de suspensión, el cual no quiso firmar, además de que en
esa fecha también se le entregó un documento de cambio de departamento,
aunque no se llevó a cabo ese cambio, a lo cual, mencionó que no estaba
de acuerdo con el cambio. Refirió que después de la junta iba a pedir
permiso para salir y que iba a renunciar el día viernes.

Finalmente, negó el contenido del resto de las preguntas y posiciones
que le fueron formuladas, siendo que de tales respuestas no se desprende
reconocimiento alguno que beneficie al oferente.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en original de
contrato individual de trabajo de fecha doce de enero de dos mil
veintidós, ofrecida por la parte actora, de la que solicitó se
requiriera al demandado por su exhibición, sin embargo, dado que su
ofrecimiento hace referencia a las condiciones de trabajo, las cuales no
se encuentran controvertidas, de la omisión de su exhibición no se
desprende indicio alguno a favor del oferente.

6.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
trabajo y carta de recomendación, ofrecida por la parte actora, la cual
se valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto
y previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Sin embargo, ante la falta de objeción sobre la autenticidad del
documento que nos atañe, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, siendo que se trata de
documentos elaborados con intervención de la parte demandada, por lo que
se tiene por cierto que fue suscrita en su representación.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de documentos donde se hace referencia
a condiciones de trabajo que no se encuentran controvertidas, por lo
cual no se genera indicio alguno a favor del oferente.

7.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibos de pago
de nómina, ofrecida por la parte actora, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende el salario que percibía por la
prestación de sus servicios y las prestaciones que lo integraban,
beneficiando a la parte actora para demostrar ese hecho.

8.- Del análisis de la prueba documental consistente en foto de
documento denominado acción disciplinaria de fecha primero de marzo de
dos mil veintitrés, y transferencia de personal de fecha quince de marzo
de dos mil veintitrés, ofrecida por la parte actora, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Sin embargo, ante la falta de objeción sobre la autenticidad del
documento que nos atañe, se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, siendo que se trata de
documentos suscritos en representación del demandado.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de documentos en los que se hace contar
cuestiones relacionadas con la acción disciplinaria establecida contra
el actor, así como el cambio de sus condiciones laborales, beneficiando
a la parte actora para tener por acreditada la existencia de esos
hechos.

9.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado Inzi Display México, Sociedad
Anónima de Capital Variable, fueron admitidas las siguientes pruebas:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Edgar Noe Rodríguez
Rizo, ofrecida por la parte demandada en su escrito de contestación a la
demanda, y que fue desahogada en audiencia de juicio de fecha veinte de
junio de dos mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la
videograbación en que se resguardo la audiencia, se concluye que el
absolvente mencionó que el salario señalado en su demanda fue un monto
aproximado, pero que se integraba por bonos de puntualidad y asistencia,
bono de alimentos, y horas extras; refirió que percibía la cantidad de
$350 pesos como salario cuota diaria, y que a últimas fechas había
percibido un salario diario integrado de $479.14 pesos.

Dijo que el día quince de marzo de dos mil veintitrés, ingresó entre las
seis o siete horas, aunque después aceptó que llegó a las ocho horas con
dieciocho minutos, que cuando ingresó a la sala de juntas inició una
grabación, dejando de grabar cuando se apagó su teléfono, refiriendo que
le habían indicado que ya no se presentara.

Finalmente, reconoció que se ausentó de sus labores el día veintidós de
febrero de dos mil veintitrés.

En conclusión, esta prueba beneficia a la parte demandada para acreditar
los hechos que han quedado transcritos, atendiendo a que el absolvente
negó el contenido del resto de las posiciones que se le formularon.

2.- Del análisis de la prueba testimonial a cargo de Yvonne Velasco
Velasco y Roberto Perez Vergara, ofrecida por la parte demandada en su
escrito de contestación a la demanda, y que fue desahogada en audiencia
de juicio de fecha veinte de junio de dos mil veinticuatro, se advierte
lo siguiente:

La testigo Yvonne Velasco Velasco dijo que laboraba para la demandada
como supervisora del departamento de sistemas, indicando que el quince
de marzo de dos mil veintitrés se encontraba presente en una reunión con
el actor, que trató sobre las sanciones disciplinarias que se habían
tomado en contra del trabajador por la falsificación de una firma;
indicando que una persona de recursos humanos le preguntó si se iba a
capturar el permiso al trabajador, sin embargo, dado que ella sabía que
no se había autorizado el permiso, solicitó una foto para verificar la
firma, y dado que le pareció diferente a la de su jefe, le preguntó si
la había expedido, quien le indicó que no.

Derivado de tal situación, acudió a recursos humanos para obtener
orientación sobre cómo debía proceder, a lo que le explicaron que podían
aplicar una suspensión al trabajador, siendo que en el sistema se
aplicó, sin embargo, no tuvo efectos, pues el trabajador dejó de
asistir, siendo que el día quince de marzo de dos mil veintitrés pidió
permiso para salir, aproximadamente a las nueve quince horas, y los días
posteriores ya no se presentó.

Estableció como razón de su dicho haberse encontrado presente cuando
sucedieron esos hechos, aunque no recordaba haber escuchado que el
trabajador dijera que pretendía renunciar.

Al ser repreguntado, dijo que el permiso que se estaba investigando era
del veintiuno de febrero de dos mil veintitrés, indicando que cuando se
cuestionó al trabajador sobre la firma, reconoció haberla falsificado,
aunque no recordaba si había hecho algún comentario adicional. Dijo que
al finalizar la reunión le comentaron al actor que se podía retirar a su
lugar de trabajo, pero ya no supo que hizo después, calculando que esa
reunión concluyó aproximadamente a las nueve treinta horas.

Por su lado, el testigo Roberto Perez Vergara dijo que laboraba para la
demandada como supervisor, dijo que la parte actora era técnico en
sistemas para la demandada, donde realizaba soporte a líneas de
producción, cableado de red, instalación de cámaras, concluyendo que
tenia habilidades y aptitudes en el área de informática. Dijo que estuvo
presente en la reunión que se estableció con el trabajador en la fuente
de trabajo, a las ocho treinta horas el día quince de marzo de dos mil
veintitrés, donde se mandó llamar al trabajador para comentarle sobre
unos días que iba a tener de suspensión, donde también se encontraba su
compañera Yvonne, en la cual hablaron sobre diversos temas, explicándole
que se le quería cambiar de departamento, porque su jefe ya no quería
trabajar con él porque había falsificado su firma en un permiso, después
se unió la persona de recursos humanos, de nombre Gabriela.

El trabajador se negó a firmar la hoja que contenía los días de
suspensiones, y dado que no aceptó los cambios, se le instruyó para que
siguiera laborando; cinco minutos después, aproximadamente, regresó el
trabajador, aunque ya solamente se encontraba el testigo con él, y le
comentó que se quería retirar, y que iba a renunciar, solicitándole un
permiso para salir ese día, aunque no recordaba la hora, siendo
aproximadamente cinco o diez después de concluir la reunión, que culminó
aproximadamente a las nueve de la mañana.

Dijo que el trabajador ya no regresó, aunque supuestamente iba a
renunciar el viernes de esa semana, agregando como razón de su dicho
haberse encontrado presente.

Al ser repreguntado, mencionó que, una vez concluida la junta, el
trabajador regresó, pidiendo al testigo que saliera de la oficina para
hablar con él, por lo cual, el testigo salió de su oficina, donde volvió
a preguntar al trabajador si había incurrido en la falta imputada, lo
cual reconoció, pidiéndole permiso para retirarse, agregando que iba a
renunciar el viernes de esa semana, sin que existieran testigos de esta
ultima conversación.

En este sentido, se advierte que los testigos justificaron la razón de
su presencia en la fuente de trabajo, la razón por la cual conocían a la
parte actora y demandada, rindiendo sus declaraciones de manera clara y
precisa, sin embargo, no son coincidentes con lo expresado por la
demandada al emitir su contestación, en virtud de que la primer testigo
refirió que no recordaba que el actor hubiera mencionado que deseaba
renunciar, y por su lado, el segundo testigo mencionó que fue a él a
quien el trabajador le expresó que deseaba renunciar. En esta tesitura,
la narración de los testigos es insuficiente para crear convicción en
los términos pretendidos por el oferente, por lo cual, esta prueba no le
beneficia.

3.- Del análisis de la prueba de inspección de recibos de nómina y
registros de entrada y salida, ofrecida por la parte demandada, la cual,
tuvo verificativo el día quince de mayo de dos mil veinticuatro, de la
que se desprende el monto e integración del salario que percibía la
parte actora, así como que la parte actora se retiró temprano de la
fuente de trabajo, dejando de presentarse con posterioridad, sin
embargo, por lo cual, esta prueba beneficia a la parte demandada para
tener por demostrados esos hechos.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en recibos de pago
de nómina, ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme
las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar
un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la
certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora omitió objetar la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, dado que no fueron objetados respecto a su autenticidad,
se desprende que cuentan con sello digital, que no se encuentra
desvirtuado, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración del
documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, mismo que se encuentra
relacionado con lo dispuesto en el artículo 101 de la Ley Federal del
Trabajo, que estipula que los recibos de pago contenidos en comprobantes
fiscales digitales por Internet (CFDI) pueden sustituir a los recibos
impresos, y atendiendo a que no se encuentra desvirtuado el sello
digital que contienen, se tiene por cierto que fue emitido por el
demandado, con la certificación de la Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de recibos de pago a favor de la parte
actora, de los que se desprende el monto e integración de su salario,
beneficiando a la parte demandada para demostrar ese hecho.

5.- Del análisis de la prueba documental consistente en impresión de
registro de asistencia, ofrecida por la parte demandada, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora omitió objetar la
autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

En este sentido, ante la falta de objeción sobre su autenticidad, se
concluye como cierta tanto la elaboración del documento, como la
autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que el documento
carece de firmas, sello o elemento alguno que permita determinar la
identidad del suscriptor, se considera incierta su autoría.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un registro de asistencia de la
fuente de trabajo, sin embargo, dado que no cuenta con elemento alguno
que permita vincular a la parte actora, solamente se constituye como un
indicio a favor del oferente.

6.- Del análisis de la prueba documental consistente en permiso,
ofrecida por la parte demandada, la cual se valora conforme las
siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un
análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza
de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, es decir, en su escrito de contestación a la demanda,
específicamente en el apartado de objeciones a las pruebas ofrecidas por
el actor, realizó una serie de manifestaciones respecto de los motivos
por los que no es dable, en su decir, otorgarle valor a dicho documento,
sin embargo, no objetó la autenticidad de los documentos.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Por otra parte, sumado a que no fueron objetados respecto a su
autenticidad, se desprende que cuentan con firmas que no se encuentran
desvirtuadas, por lo que se concluye como cierta tanto la elaboración
del documento, como la autenticidad del mismo.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a las firmas
plasmadas no se encuentran desvirtuadas, se tiene por cierto que fue
emitido por las personas que en el se describen, entre ellas, la parte
actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata de un permiso otorgado a la parte
actora a las nueve horas con cuarenta y siete minutos del quince de
marzo de dos mil veintitrés, para retirarse de la fuente de trabajo, por
lo que beneficia a la oferente para tener por demostrado ese hecho.

7.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día quince de marzo de dos mil veintitrés.

Por su parte, la demandada se excepcionó manifestado que el actor
carecía de acción y derecho para reclamar las prestaciones de su escrito
de demanda, argumentando que el día quince de marzo de dos mil
veintitrés, la parte actora decidió no terminar su jornada,
solicitándole a Yvonne Velasco Velasco un permiso para retirarse,
expresándole que ya no quería trabajar, y una vez otorgado, le manifestó
que el viernes próximo regresaría a renunciar, omitiendo volver a la
fuente de trabajo, según se puede apreciar de su escrito de
contestación:

[]

[]

[]

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció la prueba
confesional a cargo de la parte actora, sin embargo, de su desahogo no
se desprende reconocimiento con el cual pueda tenerse por acreditado que
se retiró de la fuente de trabajo manifestándole a Yvonne Velasco
Velasco, que ya no quería laborar, y que el viernes próximo regresaría a
renunciar a su empleo, en los términos precisados por la parte
demandada.

De igual manera, aportó la prueba testimonial, sin embargo, esta prueba
no beneficia al oferente, de acuerdo al análisis vertido en el
considerando anterior.

La parte demandada también ofreció la prueba de inspección de recibos de
nómina y registros de entrada y salida, relacionada con recibos de pago
de nómina, impresión de registro de asistencia, con los cuales solamente
se desprende que el día quince de marzo de dos mil veintitrés,
efectivamente el actor se retiró de la fuente de trabajo antes de
concluir su jornada, sin embargo, no es posible apreciar el motivo; esta
prueba se encuentra relacionada con la documental consistente en
permiso, de la que se desprende que a las nueve horas con cuarenta y
cinco minutos del día quince de marzo de dos mil veintitrés, se otorgó
un permiso a la parte actora para retirarse de la fuente de trabajo, sin
embargo, tales acontecimientos coinciden con lo expresado por la parte
actora como aquellos que ocurrieron el día en que fue despedido
injustificadamente, pues refirió en su demanda, entre otros aspectos,
que era necesario notificar la salida, por lo cual, la persona de nombre
Ivonne Velasco Velasco le proporcionó una autorización, que a su vez, el
entregó al guardia al salir de la fuente de trabajo, registrando su
salida porque esa era la política para poder abandonar las instalaciones
de la fuente de trabajo.

En virtud de lo anterior, la existencia del registro de salida y el
documento del que se desprende dicha autorización, debía relacionarse
con algún otro medio probatorio para tener por demostrado que el motivo
de salida de la parte actora obedeció a su voluntad, sin embargo, la
demandada omitió ofrecer algún otro medio de prueba para demostrar su
carga procesal.

Por su lado, la parte actora aportó la prueba confesional a cargo de la
parte demandada, quien reconoció, entre otras cuestiones, que la persona
de nombre Gabriela Dolores Sánchez Alcantar era encargada de recursos
humanos para la demandada, de quien aportó la prueba confesional para
hechos propios, y fue declarada confesa en el sentido de que en fecha
quince de marzo de dos mil veintitrés, en una reunión con el trabajador,
donde dicha absolvente se encontraba presente, la persona de nombre
Ivonne Velasco Velasco le entregó al trabajador un documento con cambio
de puesto y área, pretendiendo que firmara su renuncia, por lo cual, el
trabajador no se presentó al día siguiente porque estaba despedido, sin
que dicha confesión se encuentre controvertida por algún otro elemento
probatorio, y por tanto, se le concede valor probatorio pleno, de
acuerdo con la tesis de jurisprudencia con Registro digital: 2011707,
Décima Época, Tesis: I.6o.T. J/25 (10a.), localizable en la Gaceta del
Semanario Judicial de la Federación. Libro 30, Mayo de 2016, Tomo IV,
página 2430 que a continuación se trascribe:

  CONFESIÓN FICTA EN MATERIA LABORAL. FORMA EN QUE LA JUNTA DEBE
  VALORARLA. El artículo 789 de la Ley Federal del Trabajo contiene una
  regla de procedimiento, e implícita una norma de valoración de la
  prueba confesional. La primera señala los requisitos para declarar
  fíctamente confesa a cualquiera de las partes cuando no concurra en la
  fecha y hora señaladas a contestar las posiciones que se le articulen;
  y la segunda, la norma de valoración establece que dicha confesión
  ficta hará prueba plena en relación con los hechos propios del
  absolvente que fueron materia de la confesión, si no existe prueba que
  la desvirtúe; sin que sea dable tomar en cuenta manifestaciones ajenas
  al deponente y que por virtud del desahogo de la prueba, o por estar
  en presencia de una confesión ficta, pretenden serles atribuidas, dada
  la naturaleza personalísima de la prueba, lo cual, la Junta deberá
  tomar en cuenta al dictar el laudo.

También, la parte actora ofreció la prueba confesional para hechos
propios a cargo de Ivonne Velasco Velasco, y de Roberto Pérez Vergara,
así como la prueba documental consistente en original de contrato
individual de trabajo de fecha doce de enero de dos mil veintidós,
constancia de trabajo y carta de recomendación, recibos de pago de
nómina, foto de documento denominado acción disciplinaria de fecha
primero de marzo de dos mil veintitrés, y transferencia de personal de
fecha quince de marzo de dos mil veintitrés, sin embargo, de dichas
pruebas no se desprende indicio alguno en relación con la causa de la
terminación de la relación laboral.

En consecuencia, ante la omisión de la parte demandada de ofrecer
elementos probatorios suficientes para acreditar su carga procesal, en
el sentido de que fue la parte actora quien, el día quince de marzo de
dos mil veintitrés, expresó a Yvonne Velasco Velasco que ya no quería
seguir laborando, pidiéndole un permiso para salir de la fuente de
trabajo, y mencionándole que volvería el día viernes a renunciar a su
empleo, es por lo que se tiene por demostrado el despido planteado por
la parte actora en su demanda, y como consecuencia, la procedencia de la
acción intentada, debiendo tener por demostrado que fue despedido
injustificadamente de su empleo en fecha quince de marzo de dos mil
veintitrés.

En lo que concierne al salario, se advierte que la parte actora mencionó
que contaba con un salario diario de $350.00 pesos, y un salario diario
integrado de $573.81 pesos, integrado por salario ordinario, séptimo
día, bono de asistencia, bono de puntualidad, vales de despensa, bono de
cafetería, bono de transporte, bono de asistencia temp y fondo de
ahorro, a lo cual, la demandada reconoció el monto de salario diario,
controvirtiendo el salario diario integrado, mencionando que la parte
actora percibía un salario variable, realizando una descripción de los
conceptos y montos que lo integraban.

En relación con este concepto, se advierte que la parte demandada
ofreció la prueba confesional a cargo de la parte actora, quien
reconoció que a últimas fechas había percibido un salario diario
integrado de $479.14 pesos; esta manifestación debe relacionarse con la
prueba documental consistente en recibos de pago de salario, ofrecidos
tanto por la parte actora, como por la demandada, de los que se advierte
que el salario se encontraba integrado por bono de cafetería, de
transporte y de asistencia, de los cuales la demandada sostuvo que
existían ciertas condiciones para tener derecho a su pago, sin embargo,
omitió ofrecer medios de prueba para demostrar la existencia de esas
condiciones. De igual manera, refirió el método para efectuar el cálculo
de los mismos, pero también se abstuvo de ofrecer pruebas para demostrar
su dicho.

En este sentido, el contenido del artículo 84 de la Ley Federal del
Trabajo debe relacionarse al diverso artículo 17 de la misma Ley, en
cuanto a que debe acudirse a los principios generales de derecho y a los
principios generales de justicia social que derivan de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como al artículo 18 de la
legislación laboral, previendo que en la interpretación de sus normas se
tomarán en cuenta las finalidades que señalan los artículos segundo y
tercero, por lo que en caso de duda deberá prevalecer la más favorable
al trabajador.

Por lo tanto, no obstante que a ultimas fechas el actor percibió un
salario diario integrado de $479.14 pesos, se advierte que este se
encontraba conformado con diversas prestaciones, de las cuales la parte
demandada omitió demostrar la condición para su pago y forma para
calcularlas, por lo cual, atendiendo al contenido del artículo 784
fracción XII de la Ley Federal del Trabajo, se tiene por cierto el
salario aludido por el actor, que se desprende de las pruebas
documentales consistentes en recibos de pago, esto es, un salario
ordinario de $2100.00 pesos, séptimo día de $350.00 pesos, bono de
puntualidad de $245.00 pesos, bono de asistencia de $245.00 pesos, vales
de despensa de $250.00 pesos, bono de cafetería de $103.75 pesos, bono
de transporte de $350.00 pesos, resultando en un salario diario
integrado de $520.53 (quinientos veinte pesos 53/100 moneda nacional).

En consecuencia, se condena a la parte demandada Inzi Display México,
Sociedad Anónima de Capital Variable al pago de las siguientes
prestaciones.

I.- Indemnización Constitucional.

Se condena a Inzi Display México, Sociedad Anónima de Capital Variable a
pagar a Edgar Noe Rodríguez Rizo la indemnización constitucional a razón
de tres meses de salario, el pago de los salarios caídos y el pago de la
prima de antigüedad, reclamados en los incisos 1, 2, 3 y 4 del capítulo
de prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Edgar Noe Rodríguez Rizo por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario por la cantidad de $520.53 (quinientos veinte pesos
53/100 moneda nacional), mismo que se tuvo por acreditado, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 84 y 89 de la Ley Federal
del Trabajo.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $520.53 (quinientos veinte pesos 53/100 moneda
nacional) por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $46,847.70 (cuarenta y seis mil ochocientos
cuarenta y siete pesos 70/100 moneda nacional), por concepto de
indemnización constitucional que la demandada Inzi Display México,
Sociedad Anónima de Capital Variable debe pagar a Edgar Noe Rodríguez
Rizo, en términos de lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal
del Trabajo.

Luego, entre la fecha del despido, el quince de marzo de dos mil
veintitrés y la fecha de emisión de la presente sentencia, diecinueve de
agosto de dos mil veinticuatro, han trascurrido 522 (quinientos
veintidós) días, por lo que procede condenar a la demandada al pago de
los salarios caídos de la fecha del despido a la fecha de emisión de la
presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan generando
hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $520.53 (quinientos
veinte pesos 53/100 moneda nacional), por 365 (trescientos sesenta y
cinco) días, dando como resultado la cantidad de $189,993.45 (ciento
ochenta y nueve mil novecientos noventa y tres pesos 45/100 moneda
nacional), por concepto del primer año transcurrido, más la cantidad de
$24,516.96 (veinticuatro mil quinientos dieciséis pesos 96/100 moneda
nacional), por concepto de intereses sobre el importe de quince meses de
salario, con fundamento en el artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo,
que da un total de $214,510.41 (doscientos catorce mil quinientos diez
pesos 41/100 moneda nacional), cantidad que deberá pagar la demandada
Inzi Display México, Sociedad Anónima de Capital Variable, a la actora
por concepto de salarios caídos.

II. Prima de antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a Inzi Display México,
Sociedad Anónima de Capital Variable, a pagar la prima de antigüedad a
la actora en términos de los artículos 162, fracciones I, II y III, 485
y 486 de la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

  I. La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
  salario, por cada año de servicios;

  II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
  los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
  como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior al
  salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
quince de marzo de dos mil veintitrés, el trabajador tenía un salario de
$520.53 (quinientos veinte pesos 53/100 moneda nacional), y, como
antigüedad 427 (cuatrocientos veintisiete) días, por lo que, da como
resultado la cantidad de $7,303.03 (siete mil trescientos tres pesos
03/100 moneda nacional), por concepto de prima de antigüedad, a razón de
14.03 días.

III. Vacaciones, Prima vacacional y Aguinaldo.

La parte actora reclamó el pago de vacaciones y prima vacacional, a lo
cual, la parte demandada reconoció su adeudo, por lo cual, se procede la
cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79, segundo párrafo
y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió al trabajador
por el periodo laborado en el año dos mil veintitrés, en los términos
reconocidos por la demandada, resultando la cantidad de $2,537.50 (dos
mil quinientos treinta y siete pesos 50/100 moneda nacional), por
concepto de vacaciones, y la cantidad de $634.38 (seiscientos treinta y
cuatro pesos 38/100 moneda nacional), por concepto de prima vacacional.
En consecuencia, se condena a la moral demandada, al pago de dichas
cantidades por concepto de vacaciones y prima vacacional,
respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo, procede su condena en relación al
correspondiente a lo proporcional al tiempo laborado en el año dos mil
veintitrés, su cuantificación se realiza conforme lo establece el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como base el último
salario diario percibido por el trabajador; resultando la cantidad de
$1,165.50 (mil ciento sesenta y cinco pesos 50/100 moneda nacional) por
concepto de aguinaldo; cantidad a la cual se condena a la moral
demandada, cuyo adeudo fue reconocido expresamente por ésta.

IV. Fondo de ahorro.

La parte actora reclamó el pago de fondo de ahorro, a lo cual, la
demandada reconoció su existencia y adeudo, controvirtiendo su monto,
para lo cual aportó los recibos de pago de salario a favor de la parte
actora, de los que se desprende el total de dicho concepto, por lo cual,
se condena a la parte demandada al pago de $2,127.96 (dos mil ciento
veintisiete pesos 96/100 moneda nacional) a favor de la parte actora,
por concepto de fondo de ahorro.

En cuanto a los reclamos vertidos en los incisos 11 y 12 del capítulo de
prestaciones de su demanda, el pronunciamiento respectivo se desprende
del análisis vertido en el presente considerando, en el apartado
correspondiente a la acción principal intentada por la parte actora.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Edgar Noe Rodríguez Rizo, acreditó la acción
ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada Inzi Display México, Sociedad Anónima de
Capital Variable, no acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a Inzi Display México, Sociedad Anónima de Capital
Variable, a pagar a la parte actora Edgar Noe Rodríguez Rizo las
prestaciones reclamadas en su escrito de demanda precisadas en el último
considerando de esta pieza resolutiva.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Edgar Noe Rodríguez Rizo        Personal, Amado Paniagua numero
                                          200 edificio el Roble, segundo
                                          piso, interior 204, colonia
                                          Aviación, de esta Ciuda de
                                          Tijuana, Baja California

  Demandado: Inzi Display México,         Personal, Avenida Paseo de los
  Sociedad Anónima de Capital Variable    Héroes numero 10289, primer
                                          piso, interior 312, Zona Urbana
                                          Río Tijuana, Tijuana, Baja
                                          California
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Héctor
Ricardo Canales Ramírez, ante la Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
