PROCEDIMIENTO ORDINARIO LABORAL

EXPEDIENTE: 1522/2023

PARTE ACTORA: ELIMINADO

REPRESENTANTE DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

DOMICILIO PROCESAL DE LA PARTE ACTORA: ELIMINADO

PARTES DEMANDADAS: ELIMINADO

JUEZ: ROSA DE GUADALUPE CERVANTES GAMBOA

FECHA DE RESOLUCIÓN: 14 DE JUNIO DE 2024

RESUMEN DE LA RESOLUCIÓN:

Sentencia definitiva que:

a)  Condena a ELIMINADO al pago de las prestaciones reclamadas por el
    actor del presente juicio, en los términos señalados en los
    resolutivos de la presente resolución.

I. ANTECEDENTES DEL CASO

1.  EXTRACTO DE LA DEMANDA

Mediante escrito presentado el cinco de septiembre de dos mil
veintitrés, en la oficialía de partes de este Tribunal Laboral del Poder
Judicial del Estado de San Luis Potosí, ELIMINADO, por propio derecho,
demanda diversas prestaciones a ELIMINADO consistentes en:

A.  Por el pago de la cantidad que resulte como indemnización
    constitucional.

B.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de prima de
    antigüedad.

C.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de aguinaldo
    proporcional al 2023.

D.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de vacaciones y
    prima vacacional de los periodos laborados en el año 2022 y 2023.

E.  Por el pago que resulte en base a los salarios caídos que se puedan
    devengar desde el despido injustificado.

Aunado a lo anterior, en los hechos de su demanda señala que fue
contratado el diez de enero de dos mil veintitrés, y contaba con las
siguientes condiciones de trabajo:

-   Puesto: Operador de quinta rueda.

-   Horario: Variable

-   Salario diario: $700.00 (setecientos pesos 00/100 m.n.)

-   Jefe inmediato: ELIMINADO

Lugar en que se prestaron los servicios: ELIMINADO Fecha de despido: 23
de mayo del 2023 ELIMINADO

2.  EXTRACTO DE LA CONTESTACIÓN

Como consta en auto de veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro,
las demandadas ELIMINADO no dieron contestación a la demanda.

3.  EXTRACTO DE RÉPLICA Y CONTRARRÉPLICA.

Al no haber sido contestada la demanda por parte de las demandadas
ELIMINADO no se desahogaron las etapas de réplica y contrarréplica.

4.  HECHOS CONTROVERTIDOS.

  Por otro lado, como consta en auto de veinticuatro de abril de dos mil
  veinticuatro, al no haber dado contestación las diversas demandadas
  ELIMINADO , les fueron hechos efectivos los apercibimientos decretados
  en auto de cinco de octubre de dos mil veintitrés, por lo que se les
  tuvo por admitidas las peticiones de la parte actora, salvo las que
  resulten ser contrarias a la ley, por lo mismo, no existen hechos
  controvertidos.

II. PRUEBAS

PRUEBAS ADMITIDAS A LA PARTE ACTORA

1.- INSTRUMENTAL DE ACTUACIONES Y PRESUNCIONAL LEGAL Y HUMANA.

Respecto de las pruebas Instrumental de Actuaciones y Presuncional Legal
y Humana, las mismas benefician a su oferente toda vez que no obra en
autos prueba en contrario que desvirtué lo manifestado por la parte
actora, en virtud de que existe la presunción de que existió el despido
injustificado del que se duele el actor, así como que las condiciones
con las que se desempeñaba el trabajador son ciertas.

Prueba valorada en términos de los numerales 830, 835, 841 y 842 de la
ley federal del trabajo.

III. EXTRACTO DE LOS ALEGATOS

1.  ALEGATOS DE LAS PARTES

La parte actora manifestó se reserva la formulación de alegatos.

IV. COMPETENCIA

Este Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de San Luis Potosí
es legalmente competente para conocer del presente juicio laboral de
conformidad con el artículo 123, apartado A, fracción XXXI, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, artículos 698,
700 de la Ley Federal del Trabajo, artículos 3°, 50, 53 quinque, y demás
aplicables de la Ley Orgánica Del Poder Judicial del Estado de San Luis
Potosí.

V. ESTUDIO DE FONDO

1.  Planteamiento del caso.

El actor ELIMINADO reclama en el presente expediente como acción
principal, el pago de tres meses de indemnización y su accesoria de
salarios caídos, en virtud de que dice, fue despedido injustificadamente
de su empleo.

  Como consta en auto de veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro,
  al no haber dado contestación las diversas demandadas ELIMINADO , les
  fueron hechos efectivos los apercibimientos decretados en auto de
  cinco de octubre de dos mil veintitrés, por lo que se les tuvo por
  admitidas las peticiones de la parte actora, salvo las que resulten
  ser contrarias a la ley.

  Por lo que el análisis en la presente resolución se referirá a la
  procedencia de las prestaciones solicitadas por la parte actora.

2.  Estudio del caso.

    a)  Procedencia de la acción principal y demás prestaciones
        solicitadas.

En asuntos como este, corresponde a la parte actora acreditar la
existencia de la relación laboral con la demandada y el hecho de no
estar prestando sus servicios, lo que acreditó debido a la falta de
contestación a la demanda por parte las demandadas, con lo cual se le
tiene por aceptando la relación de trabajo con el actor del presente
juicio, en los términos y condiciones laborales que ésta señala en el
escrito de la demanda, y el hecho de que esté ya no presta sus servicios
personales y subordinados; por su parte a la parte demandada le
corresponde probar que la actora no era su trabajador o que no eran
patrones, que no existió el despido o que no son ciertos los hechos
afirmados en la demanda, presupuestos que no acredito, toda vez que se
le tuvo por perdido el derecho de ofrecer pruebas al no contestar la
demanda y no ofertarlas hasta antes de la audiencia preliminar.

De las pruebas admitidas a la parte actora, se advierte que le favorecen
al trabajador, en virtud de que existe la presunción de que fue
despedido injustificadamente, por conducto de su jefe inmediato
ELIMINADO , suscitándose dicho despido en el domicilio de la fuente de
trabajo, al haberse tenido a la patronal, por admitidas la peticiones
del trabajador, las cuales no se consideran contrarias a la Ley, además
no existiendo ningún elemento probatorio que tienda a demostrar lo
contrario, se considera probado el despido del que se duele el actor, en
virtud de que no existe ningún otro medio de prueba que acredite lo
contrario.

  Del escrito de demanda se desprende que la parte actora solicita el
  pago por concepto de Indemnización Constitucional establecido en el
  artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo y su accesoria de Salarios
  Caídos, por lo que al no existir elementos que señalen inconformidad
  por parte de la demandada, en consecuencia, resulta procedente el pago
  de dicha indemnización. Así mismo resulta procedente su accesoria de
  salarios vencidos contabilizados a partir del despido y hasta que se
  dicte la sentencia correspondiente.

a)  Estudio de las acciones secundarias.

De igual manera resultan procedentes el pago de las prestaciones
reclamadas en los incisos B), C), D) del escrito inicial de demanda,
consistentes en Prima de Antigüedad, Vacaciones, Prima Vacacional en los
años 2022 y 2023 y Aguinaldo del año 2023.

b)  Responsable de la fuente de trabajo.

En relación a la demandada “ ELIMINADO ”, no procede instaurar condena
alguna, en primer término porque sólo las personas físicas o morales son
sujetos de obligaciones y derechos y únicamente a ellas se les puede
exigir el cumplimiento de una condena; en segundo término, porque la
identidad del demandado es esencial para que prospere la acción
ejercida, pues conforme al artículo 14 de la Constitución Federal, todo
individuo tiene derecho a ser oído y vencido en juicio y a que se
cumplan las formalidades del procedimiento; como ser emplazado a juicio,
por ejemplo.

Lo anterior tiene fundamento en la Tesis de Jurisprudencia emitida por
la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
2°/J.98/2000, publicada bajo el rubro: "CONDENA EN CONTRA DE LA FUENTE
DE TRABAJO. ES IMPROCEDENTE CUANDO SE IGNORA EL NOMBRE, RAZÓN SOCIAL O
DENOMINACIÓN DEL PATRÓN, DEBIENDO LA JUNTA LABORAL, EN USO DE SUS
FACULTADES PARA MEJOR PROVEER, ORDENAR LAS PROVIDENCIAS NECESARIAS PARA
DETERMINAR LA IDENTIDAD DE AQUÉL.”

En el caso que nos ocupa no es procedente realizar las diligencias a que
se refiere la anterior jurisprudencia ya que la parte actora no señala
que desconociera el nombre de sus patrones y en cambio señala como
demandada a una persona moral y a una física, las cuales han sido
condenadas como responsables de la relación laboral, la cuales han sido
debidamente identificadas.

c)  Procede a condenar a ELIMINADO ELIMINADO

En virtud de que en auto de veinticuatro de abril de dos mil
veinticuatro, al no haber dado contestación los diversos demandados
ELIMINADO , les fueron hechos efectivos los apercibimientos decretados
en autos, por lo que se les tuvo por admitidas las peticiones de la
parte actora, salvo las que resulten ser contrarias a la ley, por lo
tanto, se tienen por ciertos los hechos siguientes:

-   Puesto: Operador de quinta rueda.

-   Horario: Variable

-   Salario diario: $700.00 (setecientos pesos 00/100 m.n.)

-   Jefe inmediato: ELIMINADO

  Lugar en que se prestaron los servicios: ELIMINADO Fecha de despido:
  23 de mayo del 2023 ELIMINADO

En consecuencia, resulta procedente condenar a ELIMINADO, al pago de las
siguientes prestaciones:

A.  Por el pago de la cantidad que resulte como indemnización
    constitucional.

B.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de prima de
    antigüedad.

C.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de aguinaldo
    proporcional al 2023.

D.  Por el pago de la cantidad que resulte por concepto de vacaciones y
    prima vacacional de los periodos laborados en el año 2022 y 2023.

E.  Por el pago que resulte en base a los salarios caídos que se puedan
    devengar desde el despido injustificado.

Por lo que, este Tribunal procede a realizar el cálculo de las
prestaciones reclamadas por la parte actora, las cuales serán realizadas
con base en el salario diario del trabajador, el cual es de $700.00
(setecientos pesos 00/100 m.n.):

  Indemnización Constitucional y Salarios Caídos, prestaciones que se
  encuentran contenidas en el inciso A) del escrito de demanda,
  consistentes en el pago de tres meses de salario, acción principal que
  reclama el trabajador y su accesoria de salarios caídos, contados
  éstos a partir del momento en que fue despedida injustificadamente de
  su empleo y hasta la fecha que el patrón de cumplimiento total de la
  presente resolución; sin que los salarios caídos puedan exceder el
  importe correspondiente al periodo máximo de doce meses[1], por ser el
  tope máximo permitido para dicha prestación; si al término del plazo
  anterior no ha concluido el procedimiento o no se ha dado cumplimiento
  a la sentencia, deberá pagar también al trabajador los intereses que
  se generen sobre el importe de 15 (Quince) meses de salario, a razón
  del 2% mensual, capitalizable al momento del pago; lo anterior de
  conformidad con lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
  artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

  90 días multiplicados por el salario diario $700.00 da como resultado
  la cantidad de $63,000.00 (sesenta y tres mil pesos 00/100 m.n.) por
  concepto de Indemnización Constitucional.

  360 días (transcurridos desde la fecha del despido 23 de mayo del 2023
  al 22 de mayo del 2024 fecha en la que se dicta la presente
  sentencia), multiplicados por el salario diario de $700.00 da como
  resultado la cantidad de $252,000.00 (doscientos cincuenta y dos mil
  pesos 00/100 m.n.) por concepto de Salarios caídos.

  La cantidad de $4,620.00 por concepto de intereses generados durante
  22 días transcurridos, contados a partir del día en que se cumplió el
  término de los 12 meses antes referidos (23 de mayo de 2024), a la
  fecha de la presente resolución, a razón de $210.00 de interés diario;
  cantidad que se ha deducido de la siguiente operación aritmética:
  Conforme a lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del artículo
  48 de la Ley Federal del Trabajo, deberá pagar al actor los intereses
  que se generen sobre el importe de 15 meses de salario a razón del 2%
  mensual, (450 días multiplicado por $700.00= $315,000.00 x 2% =
  $6,300.00 / 30 días)=$210.00.

Respecto a la prestación reclamada en el inciso B), de su escrito de
demandada, correspondiente al pago de Prima de Antigüedad: 12 días por
cada año de servicios prestados, de conformidad con el artículo 162 de
la Ley Federal del Trabajo, por los 4 meses 13 días laborados, da como
resultado la cantidad de 4.37.

4.37 días multiplicados por la cantidad de $414.88 del doble de salario
mínimo, (por exceder el salario del trabajador del doble del salario
mínimo general vigente en la fecha del despido), da como resultado la
cantidad de: $1,813.02 (mil ochocientos trece pesos 02/100 m.n.).

Respecto a la prestación correspondiente al pago de Aguinaldo del año
2023, a razón de 15 días anuales, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo. Para su cálculo se divide 15
días anuales, entre 365 días que tiene el año, dando la cantidad de
0.041 días por día laborado.

El tiempo reclamado es por el periodo del 01 de enero del 2023 al 23 de
mayo del 2023, es decir, 133 días.

0.041 multiplicado por 133 días, da como resultado la cantidad de 5.453
días, multiplicado por la cantidad de $700.00 de salario diario, resulta
la cantidad de $3,817.10 (tres mil ochocientos diecisiete pesos 10/100
m.n.) como Aguinaldo del año 2023

Respecto a la prestación correspondiente al pago de Vacaciones,
correspondiente a todo el tiempo que duro la relación laboral; de los
133 días laborados correspondientes al que sería el 1º año de servicios
prestados, de conformidad con el artículo 76 y 80 de la Ley Federal del
Trabajo.

12 días correspondientes al primer año, dividido entre 365 días que
tiene el año, da como resultado 0.032 por día, multiplicado por 133
días, da como resultado 4.256 días.

4.256 días multiplicados a razón de $700.00 salario diario, da como
resultado la cantidad de: $2,979.20 (dos mil novecientos setenta y nueve
pesos 20/100 m.n.).

Así como su Prima Vacacional correspondiente al 25% sobre la cantidad
correspondiente a vacaciones $2,979.20, la cual corresponde a la
cantidad de $744.80 (setecientos cuarenta y cuatro pesos 80/100 m.n.).

VI. Puntos Resolutivos

1.  El actor del presente juicio ELIMINADO , acreditó su acción y las
    demandadas ELIMINADO , se constituyeron en rebeldía.

2.  Se condena a la parte demandada ELIMINADO , a pagar al actor del
    presente juicio el C. ELIMINADO , la cantidad de $328,974.4
    (trescientos veintiocho mil novecientos setenta y cuatro pesos 4/100
    M.N.).

3.  Se concede a la parte demandada, el plazo de quince días a fin de
    que dé cumplimiento con la presente sentencia, con el apercibimiento
    que, de no hacerlo en el término concedido, a petición de la parte
    actora, se despachara auto de ejecución en su contra.

4.  Las partes quedaron debidamente notificadas de la presente sentencia
    en la audiencia de juicio, esto con fundamento en el artículo 744,
    párrafo tercero, de la Ley Federal del Trabajo.

Así lo resolvió en audiencia de juicio ROSA DE GUADALUPE CERVANTES
GAMBOA, Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado,
asistido por la Secretaria Instructora ANDREA MONSERRAT PÉREZ LÓPEZ,
quién autoriza y da fe.

[1] sirve de apoyo el criterio jurisprudencial PR.L.CS. J/26 L (11a.),
con número de registro 2026784 Gaceta del Semanario Judicial de la
Federación. Libro 26, Junio de 2023, Tomo VI, página 5855, que tiene
como título “SALARIOS VENCIDOS. FORMA DE CALCULAR EL PAGO DE DOCE MESES
CONFORME AL ARTÍCULO 48, SEGUNDO PÁRRAFO, DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO.
