  Expediente Número: 2064/2024

  Actor: Lucie Yesenia Tavares Diaz

  VS

  Demandado: GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable y Maria Belen
  Verduzco Verdugo

  Prestación Principal: Indemnización constitucional

S E N T E N C I A

Tijuana, Baja California, a once de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS, los autos del expediente 2064/2024 para resolver el juicio
ordinario laboral, mediante el que se determinará si le asiste o no la
razón respecto a las prestaciones que reclamada a la demandada.

R E S U L T A N D O

ÚNICO. Antecedentes. Resulta innecesario realizar una transcripción
acerca de los antecedentes del presente asunto, así como de puntualizar
cada uno de los requisitos que refiere el artículo 840 de la Ley Federal
del Trabajo, ya que los hechos y actos que le dieron origen, constan en
las actuaciones que fueron debidamente integradas al expediente, así
como en las audiencias preliminar y de juicio que se llevaron al cabo
previamente, sin que lo anterior implique una violación de derechos
fundamentales de las partes.

Apoya lo anterior la jurisprudencia I.10o.T. J/3, emitida por el Décimo
Tribunal Colegiado en Materia de Trabajo del Primer Circuito, Novena
Época, localizable en el Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta, tomo XVI, octubre de 2001, página 964, de rubro y texto
siguiente:

  ¨LAUDOS, SU REDACCIÓN. Si la autoridad responsable omite hacer un
  extracto de la demanda, de su contestación, así como de los alegatos
  expuestos por las partes, tal omisión no es suficiente para considerar
  que por ello la resolutora conculcó las garantías individuales de la
  quejosa, lo que es acorde con una correcta interpretación del artículo
  840 de la Ley Federal del Trabajo, que señala la forma en que deben
  redactarse los laudos por las Juntas de Conciliación y Arbitraje, ya
  que en dicho precepto no se contienen formalidades esenciales del
  procedimiento que en caso de no cumplirse coloquen a las partes en
  estado de indefensión, de tal suerte que la infracción de las reglas
  comprendidas en el dispositivo de referencia, no es suficiente para
  considerar que el laudo sea ilegal y violatorio de los artículos 14 y
  16 constitucionales, si se estudia y define la cuestión esencial
  planteada en la controversia.¨

En virtud de lo anterior, se procede a realizar el estudio que en
derecho corresponde.

C O N S I D E R A N D O

PRIMERO. Competencia. Este Tribunal Laboral del Partido Judicial de
Tijuana, del Poder Judicial del Estado de Baja California, es competente
para conocer y resolver el presente conflicto laboral individual
conforme a lo dispuesto por los artículos 123, Apartado A, fracciones XX
y XXXI, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 527
y 700, fracción II, inciso b, de la Ley Federal del Trabajo; 69, 90
SEPTIES y demás relativos de la Ley Orgánica del Poder Judicial del
Estado de Baja California.

SEGUNDO. Litis. La Litis en el asunto consiste en determinar si, como lo
afirma el actor Lucie Yesenia Tavares Diaz, le asiste la razón y el
derecho para reclamar a la moral demandada GS Mex, Sociedad Anónima de
Capital Variable y de Maria Belen Verduzco Verdugo, el pago de la
indemnización constitucional, así como el pago de diversas prestaciones,
con motivo del supuesto despido injustificado que refiere hubo
acontecido el veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro.

O bien, si como lo señala la demandada GS Mex, Sociedad Anónima de
Capital Variable, resulta inexistente el despido aludido por la parte
actora, pues en fecha veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro se
levantó un acta administrativa a la parte actora, en virtud de que el
día diecinueve de ese mes y año, registró la entrada y salida en la
tarjeta de asistencia de otro empleado, que no se encontraba presente en
la fuente de trabajo y que era su hijo, además de que el día siguiente,
alteró dichos registros, por lo cual, en la fecha mencionada,
veinticuatro de abril, después del acta administrativa, se le informó a
la parte actora su rescisión, por haber incurrido en faltas de probidad
y honradez, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 47 fracción
I, VII y XV, y 134 fracciones I, III, VI, ambos de la Ley Federal del
Trabajo.

Agregando que la parte actora se negó a firmar el acta administrativa
que se le puso a la vista, por lo cual, se depositó ante el Tribunal
laboral para su notificación.

Por su lado, la demandada Maria Belen Verduzco Verdugo, indicó que
resultaba improcedente la acción intentada por la parte actora, derivado
de su negativa lisa y llana de la relación laboral imputada, en los
términos que se desprenden de su contestación a la demanda.

TERCERO. Cargas probatorias. Atendiendo a la forma en que quedó fijada
la Litis, y tomando en cuenta que la parte demandada GS Mex, Sociedad
Anónima de Capital Variable, se excepcionó en base a la negativa del
despido, argumentando que en fecha veinticuatro de abril de dos mil
veinticuatro, se informó a la parte actora su rescisión, por haber
incurrido en faltas de probidad y honradez, al registrar asistencia de
otro empleado de la fuente de trabajo, y alterar documentos de la
empresa, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 47 fracción I,
VII y XV de la Ley Federal del Trabajo, negándose a firmar el acta
administrativa que se le puso a la vista, es por lo que corresponde al
demandado la carga de acreditarlo, en términos del artículo 784,
fracción IV de la Ley Federal del Trabajo, que establece que
corresponderá al patrón probar su dicho cuando exista controversia sobre
la causa de rescisión de la relación de trabajo, debiendo demostrar de
igual manera, que le fue entregado el aviso correspondiente, bajo las
circunstancias de tiempo, modo y lugar precisadas al dar contestación a
la demanda.

Por otra parte, dado que la demandada Maria Belen Verduzco Verdugo, se
excepcionó negando lisa y llanamente la relación laboral, le
corresponderá a la parte actora acreditar que le prestaba sus servicios
personales y subordinados mediante el pago de un salario, en términos de
lo dispuesto por el artículo 20 de la Ley Federal del Trabajo; por lo
que, a manera ilustrativa, se transcribe la tesis de jurisprudencia
Tesis: I.6o.T. J/22 (10a.), con rubro:

  “RELACIÓN DE TRABAJO. CARGA DE LA PRUEBA EN CASO DE SU NEGATIVA.
  Cuando el demandado, como patrón, niega lisa y llanamente la relación
  de trabajo, corresponde al actor demostrar su existencia, en virtud
  del principio general de derecho en el sentido de que quien afirma
  está obligado a probar sus afirmaciones.”

CUARTO.- Defensas y excepciones. Las excepciones y defensas interpuestas
por la demandada GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable, fueron
las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que el actor no ha
    sido despedido injustificadamente de su empleo.

2.  La de rescisión justificada. Consistente en que la parte actora fue
    rescindida de manera justificada de su empleo.

Las excepciones y defensas interpuestas por la demandada Maria Belen
Verduzco Verdugo, fueron las siguientes:

1.  La de falta de acción y derecho. Consistente en que resulta
    inexistente la relación laboral imputada por el actor.

QUINTO.- Valoración de las pruebas. Con fundamento en el artículo 840,
fracción IV, de la Ley Federal del Trabajo, este Tribunal procede al
análisis de las pruebas que fueron admitidas a las partes en la
audiencia preliminar, así como la valoración de las mismas:

Por lo que respecta a las pruebas ofrecidas por la parte actora:

1.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de María Belen Verdugo
Verduzco, ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que
fue desahogada en audiencia de juicio de fecha tres de diciembre de dos
mil veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación
en que se resguardó la audiencia, se concluye que esta prueba beneficia
a la parte actora, en virtud de que, ante la inasistencia del
absolvente, este fue declarado confeso de las posiciones que se le
formularon, en cuanto a que resulta existente la relación laboral que le
fue imputada, así como el despido aludido por la parte actora bajo las
condiciones señaladas en su escrito de demanda.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

2.- Del análisis de la prueba confesional a cargo de Gang Su Lee,
ofrecida por la parte actora en su escrito de demanda, y que fue
desahogada en audiencia de juicio de fecha tres de diciembre de dos mil
veinticuatro, cuyo interrogatorio obra íntegro en la videograbación en
que se resguardó la audiencia, se advierte que esta prueba beneficia a
la parte actora, en virtud de que, ante la inasistencia del absolvente,
este fue declarado confeso de las posiciones que se le formularon, en
cuanto a que resulta existente el despido aludido por la parte actora
bajo las condiciones señaladas en su escrito de demanda.

Esta prueba beneficia a la parte actora para demostrar los hechos que
han quedado expuestos, salvo prueba en contrario.

3.- Del análisis de la prueba documental consistente en dos contratos
individuales de trabajo, ofrecida por la parte actora, la cual se valora
conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y previo a
realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente determinar
la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte demandada en su momento
procesal oportuno, omitió objetar la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el actor, y al no
reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley Federal
del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo al
contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y en este caso, su emisión fue
imputada a la parte demandada, por conducto de sus representantes,
atendiendo a las firmas que figuran estampadas, por lo cual, se
considera fue suscrita por la parte demandada, con intervención de la
parte actora.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del contrato individual de trabajo
celebrado entre la parte actora y demandada, beneficiando al oferente
para demostrar las condiciones inicialmente pactadas entre las partes.

4.- Del análisis de la prueba documental consistente en constancia de
situación fiscal de la demandada, descrito por la parte actora en su
demanda, sin embargo, no es posible realizar su valoración, pues la
trabajadora omitió exhibir el documento que nos ocupa, según se
desprende del sello de recepción de documentos plasmado en el escrito de
demanda.

5.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

Respecto a las pruebas del demandado GS Mex, Sociedad Anónima de Capital
Variable, únicamente fueron admitidas y desahogadas las siguientes
pruebas:

1.- Del análisis de la prueba documental consistente en aviso de despido
y acta administrativa, ofrecida por la parte demandada, la cual se
valora conforme las siguientes consideraciones: En un primer aspecto y
previo a realizar un análisis del cuerpo del documento, es pertinente
determinar la certeza de su elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, objetó la autenticidad del acta administrativa,
omitiendo aportar elemento de prueba para demostrar sus objeciones.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte lo siguiente: en el documento denominado acta
administrativa, de fecha veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro,
se hicieron constar los hechos que motivaron la rescisión, según se
aprecia:

[]

En conclusión, esta prueba documental beneficia a la parte demandada
para demostrar la emisión del documento que nos ocupa, aunque su
contenido deberá analizarse en conjunto con el resto de las pruebas
aportadas, en virtud de que carece de firma imputada a la parte actora.

El documento denominado aviso de rescisión, también es de fecha
veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro, y contiene una
descripción de la causa que motiva su rescisión, y la fecha exacta en
que la cometió, según se advierte:

[]

En conclusión, esta prueba documental beneficia a la parte demandada
para demostrar la emisión del documento que nos ocupa, aunque su
contenido deberá analizarse en conjunto con el resto de las pruebas
aportadas, en virtud de que carece de firma imputada a la parte actora.

2.- Del análisis de la prueba documental consistente en escrito
paraprocesal presentado ante este Tribunal Laboral, ofrecida por la
parte demandada, la cual se valora conforme las siguientes
consideraciones: En un primer aspecto y previo a realizar un análisis
del cuerpo del documento, es pertinente determinar la certeza de su
elaboración y su autenticidad.

En ese sentido es de advertirse que la parte actora en su momento
procesal oportuno, omitió objetar la autenticidad del mismo.

Ahora bien, el documento en cuestión fue exhibido por el demandado, y al
no reunir las condiciones previstas por el artículo 795 de la Ley
Federal del Trabajo, se le debe tener como documento privado, atendiendo
al contenido del diverso numeral 796 de la citada Ley.

Ahora bien, establecido lo anterior, un segundo aspecto a analizar,
habiéndose ya considerado la autenticidad del documento, es el cuerpo
del escrito en dos cualidades: la autoría y el contenido.

Con respecto a la primera de ellas - autoría -, tenemos por un lado que
el artículo 802 de la Ley Federal del Trabajo, establece que se reputa
autor del documento al que lo suscribe, y atendiendo a que no se
encuentran desvirtuadas las firmas que contienen, se tiene por cierto
que fue emitido en nombre del demandado, con la recepción de la
Autoridad correspondiente.

En relación a la segunda cualidad del documento -su contenido-, de su
lectura se advierte que se trata del escrito mediante el cual se
solicitó la intervención del Tribunal Laboral a efecto de realizar la
notificación de la parte actora del aviso de su despido, el cual obra en
los registros de este Tribunal bajo el número de expediente 1484/2024,
que fue presentado en fecha dos de mayo de dos mil veinticuatro, en los
términos previstos por el artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo, que
prevé lo siguiente:

  Artículo 47.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
  responsabilidad para el patrón:

  …

  El aviso deberá entregarse personalmente al trabajador en el momento
  mismo del despido o bien, comunicarlo al Tribunal competente, dentro
  de los cinco días hábiles siguientes, en cuyo caso deberá proporcionar
  el último domicilio que tenga registrado del trabajador a fin de que
  la autoridad se lo notifique en forma personal.

  …

Por lo anterior, esta prueba beneficia al oferente para demostrar que
comunicó al Tribunal competente el aviso escrito del despido,
solicitando su intervención para realizar la notificación de la parte
actora, dentro del término previsto por el articulo antes transcrito.

3.- La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana,
ofrecidas en el capítulo de pruebas del escrito inicial de demanda y se
desahogan por su propia y especial naturaleza; pruebas que adquieren
valor probatorio en términos de las consideraciones de hecho y derecho
en la presente resolución.

SEXTO.- Conclusiones. Del estudio de los anteriores elementos de
convicción debidamente valorados, adminiculados y vinculados entre sí,
de manera lógica y natural, en términos del artículo 840, fracción VI,
841, 842, 843 y 844 de la Ley Federal del Trabajo, nos conducen a las
siguientes conclusiones:

Se advierte que la parte actora reclamó la indemnización constitucional,
así como el pago de prestaciones accesorias que derivan de la misma, en
virtud del despido injustificado del que dijo haber sido objeto por
parte de la demandada, el día veinticuatro de abril de dos mil
veinticuatro.

Por su parte, la demandada GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable
se excepcionó manifestado que el actor carecía de acción y derecho para
reclamar las prestaciones de su escrito de demanda, afirmando que en
fecha veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro se rescindió la
relación laboral con la parte actora, por incurrir el faltas de probidad
y honradez, con fundamento en lo dispuesto por las fracciones I, VII y
XV del articulo 47 y 134 fracciones I, III, VI, ambos de la Ley Federal
del Trabajo.

Abundó que el día diecinueve de abril de dos mil veinticuatro, la parte
actora registró la entrada y salida en la tarjeta de asistencia de otro
empleado, que no se encontraba presente en la fuente de trabajo y que
era su hijo, además de que el día siguiente, alteró dichos registros.

Precisó que en fecha veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro, se
levantó un acta administrativa a la trabajadora, en la que se le dio
participación, así como la entrega del aviso rescisorio, que se negó a
firmar, solicitando la intervención del Tribunal competente para emitir
su notificación.

Para demostrar su carga procesal, la parte demandada ofreció los medios
probatorios que consideró oportunos, de los que se destaca para el
estudio que nos ocupa, la prueba documental consistente en escrito
paraprocesal registrado con expediente 1484/2024, con el cual se
acredita que en fecha dos de mayo de dos mil veinticuatro solicitó la
intervención del Tribunal Laboral a efecto de realizar la notificación
de la parte actora del aviso de su despido, es decir, dentro del término
previsto por el artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo.

A su vez, aportó la prueba documental consistente en acta administrativa
y aviso de rescisión, de los que se desprende la descripción de la causa
en que alude incurrió la parte actora, y que motivó la rescisión de la
relación laboral, sin embargo, estas pruebas documentales no se
encuentran vinculadas con algún otro elemento de prueba del cual pueda
concluirse que la parte actora efectivamente incurrió en dichos actos.

Por su lado, la parte actora, a quien no le correspondía la carga
procesal, aportó la prueba confesional para hechos propios a cargo del
representante de la parte demandada, quien fue declarado confeso en el
sentido de que se había ejecutado el despido de la parte actora en los
términos señalados en su demanda, sin que dicha confesión se encuentre
controvertida por algún otro elemento probatorio, y por tanto, se les
concede valor probatorio pleno, de acuerdo con la tesis de
jurisprudencia con Registro digital: 2011707, Décima Época, Tesis:
I.6o.T. J/25 (10a.), localizable en la Gaceta del Semanario Judicial de
la Federación. Libro 30, Mayo de 2016, Tomo IV, página 2430 que a
continuación se trascribe:

  CONFESIÓN FICTA EN MATERIA LABORAL. FORMA EN QUE LA JUNTA DEBE
  VALORARLA. El artículo 789 de la Ley Federal del Trabajo contiene una
  regla de procedimiento, e implícita una norma de valoración de la
  prueba confesional. La primera señala los requisitos para declarar
  fíctamente confesa a cualquiera de las partes cuando no concurra en la
  fecha y hora señaladas a contestar las posiciones que se le articulen;
  y la segunda, la norma de valoración establece que dicha confesión
  ficta hará prueba plena en relación con los hechos propios del
  absolvente que fueron materia de la confesión, si no existe prueba que
  la desvirtúe; sin que sea dable tomar en cuenta manifestaciones ajenas
  al deponente y que por virtud del desahogo de la prueba, o por estar
  en presencia de una confesión ficta, pretenden serles atribuidas, dada
  la naturaleza personalísima de la prueba, lo cual, la Junta deberá
  tomar en cuenta al dictar el laudo.

En esta tesitura, se advierte que la parte demandada omitió demostrar
que la parte actora incurrió en la causal rescisoria en que fundamentó
su despido, de acuerdo con las cargas procesales que le fueron impuestas
con fundamento en la fracción IV del artículo 784 de la Ley Federal del
Trabajo, además de que no fue desvirtuado el valor conferido a la prueba
confesional a su cargo.

Ante tales omisiones de la demandada, queda demostrado que se
actualizaron los hechos planteados por la parte actora en su demanda,
resultando infundada la excepción planteada por la parte demandada,
debiendo tener por acreditado el despido injustificado reclamado.

Por lo antes expuesto y con fundamento en el artículo 837 y la fracción
VII del 840, ambos de la Ley Federal del Trabajo, se condena a GS Mex,
Sociedad Anónima de Capital Variable al pago de las siguientes
prestaciones.

I.  Indemnización Constitucional y salarios caídos

Se condena a GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable al pago de la
indemnización constitucional a razón de tres meses de salario, el pago
de los salarios caídos y el pago de la prima de antigüedad, reclamados
en el capítulo de prestaciones de la demanda.

Luego, el artículo 123, apartado A, fracción XXII, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos señala lo siguiente:

  “Artículo 123: (...)

  A. (...)

  XXII.El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por
  haber ingresado a una asociación o sindicato, o por haber tomado parte
  en una huelga lícita, estará obligado, a elección del trabajador, a
  cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de
  salario. (...).”

Del precepto citado se desprende que el patrón que despida
injustificadamente a un trabajador, lo que en el caso particular
aconteció, estará obligado, a elección del trabajador, a cumplir con el
contrato o indemnizarlo con el importe de tres meses de salario.

En el caso que nos ocupa, el actor optó por la indemnización
constitucional, por lo que se procede a determinar la cantidad que
corresponde al actor Lucie Yesenia Tavares Diaz por concepto de
indemnización constitucional y por salarios caídos, por lo que se tomará
como base el salario por la cantidad de $432.14 (cuatrocientos treinta y
dos pesos 14/100 moneda nacional), que se tuvo por acreditado.

Por tanto, a efecto de determinar la cantidad que corresponde por
concepto de indemnización, se debe multiplicar el salario diario
integrado del actor de $432.14 (cuatrocientos treinta y dos pesos 14/100
moneda nacional), por 90 días que transcurren en tres meses, dando como
resultado la cantidad de $38,892.60 (treinta y ocho mil ochocientos
noventa y dos pesos 60/100 moneda nacional), por concepto de
indemnización constitucional que la demandada GS Mex, Sociedad Anónima
de Capital Variable, debe pagar a Lucie Yesenia Tavares Diaz, en
términos de lo dispuesto por el artículo 48 de la Ley Federal del
Trabajo.

Luego, entre la fecha del despido, el veinticuatro de abril de dos mil
veinticuatro y la fecha de emisión de la presente sentencia, once de
diciembre de dos mil veinticuatro, han trascurrido 231 (doscientos
treinta y un) días, por lo que se procede condenar a la demandada al
pago de los salarios caídos de la fecha del despido a la fecha de
emisión de la presente sentencia, sin perjuicio de aquéllos que se sigan
generando hasta la fecha que la demanda dé cumplimiento total a esta
resolución.

Por lo cual, se multiplica el salario diario de $432.14 (cuatrocientos
treinta y dos pesos 14/100 moneda nacional), por 231 (doscientos treinta
y un) días, dando como resultado la cantidad de $99,824.34 (noventa y
nueve mil ochocientos veinticuatro pesos 34/100 moneda nacional),
cantidad que deberá pagar la demandada GS Mex, Sociedad Anónima de
Capital Variable, a la actora por concepto de salarios caídos.

II. Prima de Antigüedad.

Por otra parte, toda vez que el pago de la prima de antigüedad resulta
ser una consecuencia inmediata de la conclusión del vínculo laboral
derivada de la no justificación del despido del actor, procede condenar
a la demandada a su pago, por lo que se condena a GS Mex, Sociedad
Anónima de Capital Variable, a pagar la prima de antigüedad a la actora
en términos de los artículos 162, fracciones I, II y III, 485 y 486 de
la Ley Federal del Trabajo.

En ese sentido, para determinar la cantidad que por este concepto
corresponde al actor, deberá atenderse a lo señalado por el artículo
162, fracciones II y III, así como los diversos 485 y 486 de la Ley
Federal del Trabajo:

  “Artículo 162.- Los trabajadores de planta tienen derecho a una prima
  de antigüedad, de conformidad con las normas siguientes:

I.  La prima de antigüedad consistirá en el importe de doce días de
    salario, por cada año de servicios;

II. Para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en
    los artículos 485 y 486;(…)” “Artículo 485.- La cantidad que se tome
    como base para el pago de las indemnizaciones no podrá ser inferior
    al salario mínimo.”

  “Artículo 486.- Para determinar las indemnizaciones a que se refiere
  este título, si el salario que percibe el trabajador excede del doble
  del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
  el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
  salario máximo. Si el trabajo se presta en lugares de diferentes áreas
  geográficas de aplicación, el salario máximo será el doble del
  promedio de los salarios mínimos respectivos.”

De los preceptos transcritos se desprende que la prima de antigüedad
consistirá en el pago de doce días por cada año de servicios; asimismo,
el importe de la misma no podrá ser inferior al salario mínimo. En el
caso particular, a la fecha en que se dio la conclusión del vínculo,
veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro, el trabajador tenía un
salario de $432.14 (cuatrocientos treinta y dos pesos 14/100 moneda
nacional), y, como antigüedad 1030 (mil treinta) días, por lo que, da
como resultado la cantidad de $14,633.56 (catorce mil seiscientos
treinta y tres pesos 56/100 moneda nacional), por concepto de prima de
antigüedad.

III. Vacaciones, Prima Vacaciones y Aguinaldo.

Se procede la cuantificación en términos de los artículos 76, 78, 79,
segundo párrafo y 80 de la Ley Federal del Trabajo, que le correspondió
al trabajador por el periodo del veintiocho de junio de dos mil
veintidós al veinticuatro de abril de dos mil veinticuatro, resultando
la cantidad de $11,019.57 (once mil diecinueve pesos 57/100 moneda
nacional), por concepto de vacaciones y la cantidad de $2,754.89 (dos
mil setecientos cincuenta y cuatro pesos 89/100 moneda nacional), por
concepto de prima vacacional. En consecuencia, se condena a la moral
demandada, al pago de dichas cantidades por concepto de vacaciones y
prima vacacional, respectivamente.

En relación al pago de aguinaldo correspondiente al tiempo laborado en
el año dos mil veintitrés, su cuantificación se realiza conforme lo
establece el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, tomando como
base el último salario diario percibido por el trabajador; resultando la
cantidad de $2,024.54 (dos mil veinticuatro pesos 54/100 moneda
nacional), por concepto de aguinaldo, cantidad a la cual se condena a la
moral demandada.

III. Salarios devengados.

Se condena a la parte demandada a cubrir a la parte actora la cantidad
de $4321.50 (cuatro mil trescientos veintiún pesos 50/100 moneda
nacional) por concepto de salarios devengados.

IV. Horas extras.

Se condena a la demandada al pago a favor de la parte actora de la
cantidad de $540.00 (quinientos cuarenta pesos 00/100 moneda nacional)
por concepto de horas extras laboradas del quince al veintiuno de abril
de dos mil veinticuatro.

Por todo lo anterior, y con base en los anteriores considerandos, con
fundamento en el artículo 837 y demás relativos de la Ley Federal del
Trabajo, se:

R E S U E L V E

Primero. La parte actora Lucie Yesenia Tavares Diaz, acreditó
parcialmente la acción ejercitada en este juicio.

Segundo. La parte demandada GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable
y Maria Belen Verduzco Verdugo, no acreditó sus defensas y excepciones.

Tercero. Se condena a GS Mex, Sociedad Anónima de Capital Variable y
Maria Belen Verduzco Verdugo, a pagar a la parte actora las prestaciones
que le fueron reclamadas en su escrito de demanda, por las razones
precisadas en el ultimo considerando.

Cuarto. Se concede a la parte demandada en este juicio el término de
quince días contados a partir del día siguiente en que surta efectos la
notificación de esta resolución, para que cumpla con la sentencia,
conforme a lo establecido en el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo.

Quinto. Se comisiona al secretario actuario adscrito a este Tribunal
para que notifique a las partes la sentencia.

  -----------------------------------------------------------------------
  Promovente                              Tipo de notificación
  --------------------------------------- -------------------------------
  Actora: Lucie Yesenia Tavares Diaz      Personal, Boulevard Agua
                                          Caliente numero 9730 interior
                                          3, colonia Revolución, de esta
                                          ciudad

  Demandado: GS Mex, Sociedad Anónima de  Personal, Boulevard Gustavo
  Capital Variable y Maria Belen Verduzco Díaz Ordaz numero 12649, Centro
  Verdugo                                 Comercial Plaza Patria, local
                                          A5, primer nivel,
                                          Fraccionamiento El Paraíso, de
                                          esta ciudad.
  -----------------------------------------------------------------------

Sexto. Cúmplase

Así lo acordó y firma electrónicamente, el Juez del Tribunal Laboral del
Partido Judicial de Tijuana, Baja California, Maestro en Derecho Héctor
Ricardo Canales Ramírez, ante la Secretario Instructor Licenciada en
Derecho Tania Libertad Alvarado Gutiérrez, que autoriza y da fe, con
fundamento en los artículos 605, 610, 721 742, 743 y 839 de la Ley
Federal del Trabajo; 1 fracción I, III, 2, 3 fracción I, II, XIX, XX,
XXV, XXX, 4 fracción I, II, 11, 12, 13, del Reglamento para el Uso del
Expediente Electrónico y la Firma Electrónica Certificada del Poder
Judicial del Estado de Baja California. DOY FE.
