****

VS

****

E-252/2023

CLAVE 8800, 10200.

SENTENCIA CONDENATORIA

Chihuahua, Chihuahua a siete de junio de dos mil veintitrés.

1.  SENTENCIA DEFINITIVA, en la cual se resuelve el conflicto promovido
    por ****, en contra de ****, respecto de la acción de
    despido,solicitando la indemnización constitucional y prestaciones
    accesorias a la misma. En la resolución se determina lo siguiente:

2.  Se Condena a la parte demandada **** a la Reinstalar a la actora
    **** en los términos y condiciones contenidos en la presente
    resolución, pago de salarios caídos, así como al pago de otras
    prestaciones accesorias y autónomas, con excepción de aquellas a las
    que se absuelve a la parte demandada al no haber acreditado la parte
    actora su procedencia.

Glosario

3. Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  CFDI: Comprobante Fiscal Digital por Internet

II. Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

III. Demandante o parte actora: ****

IV. Demandada o parte demandada: ****

V.  IMSS: IMSS

VI. INEGI: Instituto Nacional de Estadística y Geografía

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
     Trabajadores

VIII. Ley: Ley Federal del Trabajo

IX. LSS: Ley del Seguro Social

X.  SAR: Sistema de Ahorro para el Retiro

XI. S.D.I.: Salario Diario Integrado

XII. S.M.G.: Salario Mínimo General

XIII. S.O.: Salario Ordinario

XIV. SCJN: Suprema Corte de Justicia de la Nación

XV. Tribunal: Persona Juzgadora

Antecedentes

Demanda

La parte actora presenta su demanda, la cual fue recibida por este
Tribunal con fecha treinta y uno de enero de dos mil veintitrés,
mediante la cual promueve en la Vía Ordinaria la acción de reinstalación
en su puesto de Encargada de Sucursal, en contra de la parte demandada,
basándose para ello en los siguientes hechos:

1.- Que con fecha siete de agosto de dos mil catorce fue contratada en
esta ciudad por la empresa demandada, posteriormente en fecha siete de
abril de dos mil veintidós firmó un nuevo contrato, para desarrollar sus
servicios como Encargada de Sucursal a últimas fechas.

2.- Por el desempeño de su trabajo los demandados le vinieron pagando
por concepto de salario semanal $3,126.00 (tres mil ciento veintiséis
00/100 MN). Con un salario cuota diaria de $446.57 (cuatrocientos
cuarenta y seis 57/100 MN), así como cantidades diarias de $15.94
(quince 94/100 MN) por el concepto de prima dominical, siendo cubierto
los días viernes de cada semana mediante transferencia electrónica y/o
deposito.

3.- Que el actor fue contratado por la demandada para desempeñar un
horario semanal comprendido de las 8:00 a las 17:00 horas de martes a
domingo y descansando los lunes de cada semana sin intermedio para tomar
sus descansos, resultando en una hora extraordinaria laborada por día,
más la media hora que correspondía por ley, Firmando una bitácora de
asistencia, firmando su entrada y salida. Recibiendo a últimas fechas
ordenes de HUGO HERNÁNDEZ OCHOA y DELFINA ARCELIA LÓPEZ BATISTA.

5.- Que el día treinta de noviembre de dos mil veintidós aproximadamente
a las quince horas con cuarenta minutos al estar el actor en el
domicilio ubicado en Calle 21ª número 5 colonia centro de esta ciudad,
se apersonaron los LIC. CARLOS VILLASANA Y LAURA HERNÁNDEZ quienes se
ostentan ante los empleados y publico en genera, el primero de ellos
como apoderado de la parte demandada y el segundo de ellos como jefa de
recursos humanos y quienes le manifestaron a la actora que subiera a la
planta alta de la fuente de trabajo y estando ahí le manifestaron que no
checara su salida y que desde ese momento a nombre de la moral que
representan estaba despedido de su trabajo con el puesto de Encargada de
Sucursal, reiterándole el despido de manera verbal al manifestarle:
Brenda Sayuri Corral Carbajal ya no la queremos trabajando aquí retírese
en este momento del lugar, está usted despedido de su empleo Encargada
de Sucursal ya qu tenemos un video donde esta robando medicamento y no
la necesitamos más, así que firme su renuncia.

Del capítulo de prestaciones se desprende que reclama la reinstalación
en su empleo, así como las mejoras salariales contractuales y
prestaciones adicionales que se hayan generado, así como salarios caídos
a partir de la fecha de despido y hasta la fecha que se cumpla la
reinstalación en su empleo; la cantidad que resulte por concepto de
vacaciones, prima vacacional, proporcional al último año laborado, la
cantidad que resulte por concepto de aguinaldo proporcional al último
año laborado, así como prima legal de antigüedad y tiempo extra doble
por el último año de labores. Los comprobantes de los pagos de las
cotizaciones tanto al Seguro Social, el INFONAVIT, así como comprobantes
de pagos a las aportaciones del sistema de ahorro para el retiro de los
trabajadores. En caso de negarse a reinstalar a la actora, el pago de la
cantidad que resulte por concepto de indemnización constitucional, así
como los salarios caídos a partir de la fecha del despido del actor 30
de noviembre de 2022 y hasta por un año y posteriormente los intereses
que se generen sobre el importe de quince meses de salario diario
integrado, a razón del dos por ciento mensual.

Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en Calle Allende Numero 1113-A Centro Histórico de esta Ciudad.

Contestación de demanda

La parte demandada dio contestación a la demanda en los siguientes
términos:

1.- A las prestaciones relativas a reinstalación y salarios caídos negó
la procedencia del reclamo debido a que la demandada en ningún momento
despidió a la parte actora; en relación a vacaciones y prima vacacional,
le fueron cubiertas a la actora de manera oportuna. Se le adeuda el
equivalente a aguinaldo, pero en lo que respecta a prima legal de
antigüedad carece de acción pues nunca existió el despido, así como
igualmente carece de acción o derecho para reclamar los comprobantes de
pago de las cotizaciones del seguro social, ante el INFONAVIT y los
pagos a las aportaciones del sistema de ahorro para el retiro de los
trabajadores ya que fueron cubiertas en tiempo y forma. Carece de
derecho y acción la parte actora para reclamar la indemnización
constitucional y salarios caídos a partir del 30 de noviembre del 2022 y
hasta por un año y posteriormente los intereses que se generen sobre el
importe de quince meses de salario diario integrado, a razón del dos por
ciento mensual en virtud de que a la actora no se le despidió de manera
justificada ni injustificada.

2.- Por lo que hace a los hechos de la demanda manifiesta que:

a.  A).- En relación con los hechos contenidos en el capítulo de los
    hechos de la que resultan parcialmente ciertos, esto es así, ya la
    actora si fue contratada en la fecha que invoca recursos humanos
    siendo este el día 7 de agosto de 2014 y si presto sus servicios en
    el domicilio que invoca, pero falso que haya firmado un contrato por
    tiempo indeterminado en el que supuestamente constan todas y cada
    una de las prestaciones que se reclaman, siendo falso de igual
    manera que el día 07 de abril del 2022 se le haya hecho firmar un
    nuevo contrato y falso que haya firmado una supuesta hoja en blanco
    tamaño oficio con una leyenda en la parte superior, falso que que
    haya firmado la supuesta hoja a la que hace alusión, y falso que lo
    haya hecho por presión de del C. HUGO HERNÁNDEZ LÓPEZ, siendo esto
    falso, toda vez que a la actora se le contrato de manera verbal,
    cierto que se le haya contratado como encargada de sucursal, cierto
    que recibiera ordenes de HUGO HERNÁNDEZ OCHOA y DELFINA ARCELIA
    LÓPEZ BATISTA cierto que LAURA IRENE HERNÁNDEZ CHAVIRA sea la
    encargada de recursos humanos.

En lo que respecta al horario de labores que establece la demandante,
resulta falso, por ende, también las manifestaciones que hace en cuanto
a horas extras y la forma en que las mismas deberían de pagarse. Esto es
así ya que es falso que la actora tuviese un horario de labores
comprendido de las 08:00 a las 17:00 horas, ya que la realidad es que la
actora se desempeñó en un horario de las 08:00 a las 16:00 horas de
martes a domingo de cada semana, teniendo como día de descanso semanal
los lunes de cada semana, teniendo 45 minutos para tomar alimento dentro
o fuera de la fuente de trabajo, donde ella dispusiera, pero si tomaba
alimentos dentro de la fuente de trabajo nunca fue a disposición del
patrón. Así mismo resulta falso que la actora tuviese que firmar
controles de entrada y salida pues los mismos no son llevados en la
empresa. Como tampoco reportes semanales de horarios, por lo que resulta
importante especificar que la actora en ningún momento registró su
entrada y salida o bien su jornada de labores en algún medio de registro
y/o control de asistencia, ya que mi representada no acostumbra
llevarlos, por lo que desde este momento y para todos los efectos
legales conducentes opongo la excepción de inexistencia de listas y/o
controles de asistencia, por lo que la jornada de labores se acreditara
con el testimonio de diversas personas que les consta tales situaciones.
Por lo cual, y anteriormente expuesto es totalmente falso que mi
representada le adeude al actor el pago de supuestas horas
extraordinarias.

Por lo que respecta al salario, este es cierto según lo invoca la
actora, cierto que fuera cubierto los días viernes de cada semana
mediante transferencia electrónica y/o deposito.

a.  Por lo que hace a lo establecido en los supuestos hechos del
    capítulo de hechos de la demanda de la actora, estos resultan falsos
    y se niega desde este momento. Pues es falso que el 30 de NOVIEMBRE
    de 2022 aproximadamente a las 15:45 horas en el domicilio ubicado en
    calle 21ª numero 5 Colonia Centro de esta ciudad, se le hayan
    apersonado los C.C. CARLOS VILLASANA Y LAURA HERNÁNDEZ y falso que
    le hayan indicado que subiera a la planta alta , falso que ahí le
    hayan manifestado que no checara su salida, y que desde ese momento
    estaba despedida de su trabajo, falso que se le haya reiterado un
    despido de manera verbal al supuestamente manifestar que esta
    despedida de su empleo, que estaba robando medicamento y que no la
    necesitaban más, resulta ilógico lo manifestado por la actora
    respecto de un supuesto despido ya que manifiesta que los supuestos
    hechos tuvieron lugar en la planta alta de la fuente de trabajo, y a
    su vez manifiesta que estos supuestos hechos fuera en presencia de
    otros trabajadores y público en general, siendo que la planta alta
    de la fuente de trabajo, no está abierta al público ni al resto de
    los trabajadores, únicamente se utiliza como bodega y es
    precisamente en la planta alta donde se encuentra una oficina
    pequeña que se utiliza como oficina de recursos humanos.

Habiendo señalado como domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en Calle Republica de Uruguay #513 de la Colonia Panamericana en
esta Ciudad.

Réplica y vista

La parte actora hizo uso de su derecho de réplica en los términos en que
los hizo valer, en escrito de fecha siete de febrero de dos mil
veintitrés recibido por la Oficialía de este Tribunal, ofreciendo
pruebas para acreditar su objeciones; por su parte la demandada realizó
contrarréplica mediante escrito recibido por la oficialía de este
Tribunal en fecha veintitrés de febrero de dos mil veintitrés haciendo
la parte demandada su derecho de contrarréplica, sin ofrecer pruebas
para acreditar sus objeciones. Sin advertirse hechos novedosos derivadas
de dichas manifestaciones. La parte actora realizó manifestaciones al
momento de darle vista con la contrarréplica de la parte demandada.

Audiencia Preliminar

Con fecha veintiocho de marzo de dos mil veintitrés, a las trece horas
tuvo verificativo la Audiencia Preliminar, habiéndose desahogado en
todas y cada una de sus etapas según lo establece el artículo 873-E[1]
de la Ley; habiéndose interpuesto oralmente por la parte actora Recurso
de Reconsideración en contra de los actos del secretario Instructor en
la fase escrita, en términos de lo previsto por el artículo 871 tercer
párrafo[2] de la Ley.

Audiencia de Juicio

Con fecha dos de mayo de dos mil veintitrés a las doce horas, se llevó a
cabo la Audiencia de Juicio en la que se desahogaron las pruebas que
estuvieron debidamente preparadas.

Continuación de Audiencia de Juicio

Señalando fecha para audiencia de continuación de juicio para las doce
horas del dieciocho de mayo de dos mil veintitrés, por lo que una vez
realizada la certificación del Secretario Instructor en el sentido de
que no quedaban pruebas pendientes de desahogo, se le concedió el uso de
la palabra a las partes para que hicieran uso del derecho de alegar,
realizando sus alegatos en los siguientes términos.

1.  Reseña de Alegatos

El apoderado legal dela parte actora manifestó:

“Que debe declararse comprobado el despido injustificado que se alega,
toda vez que en ningún momento se ofreció alguna prueba por parte de los
demandados que esto no fuera así, tenemos que tomar en cuenta que en el
desahogo del expediente se solicitaron pruebas referentes a la etapa de
conciliación que según el artículo 684 en su fracción IV no corresponde
a velarse durante el desahogo de la presente audiencia, en las
audiencias de juicio no se deben de tomar en cuenta las situaciones que
se hayan desahogado durante la etapa de conciliación, toda vez que la
misma forma parte de requisitos de procedebilidad, estos mismos ya
fueron desahogados, ya fueron subsanados en el desahogo del presente
juicio, toda vez que en el caso de haber solicitado una conciliación se
pudo haber llevado aquí mismo pues desde el momento en que la demandada
tiene a su vista el escrito inicial de demanda sabe que se le está
demandando el despido injustificado y para lo mismo tuvo la oportunidad
de ofrecer alguna situación que llegara a una solución anticipada de
este procedimiento, por otro lado tenemos también que tomar en cuenta
que durante el desahogo de la audiencia de juicio, específicamente la
confesional de la parte actora, la parte demandada hizo una confesión
acerca de la reunión que tuvo la parte actora en este caso en concreto
el trabajador con las personas como precisamente se alega en la demanda
y no como se contraviene mediante la contestación, solicitando a este H.
Tribunal y a su señoría que condenen alas morales a las prestaciones que
se solicitan en el escrito inicial de demanda.”

El apoderado legal de la parte demandada manifestó:

“Se solicita se absuelva a mi representada al pago de las prestaciones
reclamadas en función de que se fue demostrado y acreditado que la
demanda se sustenta en hechos incongruentes y contrarios a los
manifestados por el actor en la solicitud de conciliación, esto se
acredito de la siguiente forma, el actor cuando presenta su demanda
acompaña una constancia de no conciliación la cual deriva de la
solicitud de conciliación que tramito el 06 de octubre de 2022 a las
12:20 horas en la cual estableció como objeto de la misma que había sido
objeto de un despido. La constancia de no conciliación y la solicitud de
conciliación no son documentos que formen parte del proceso
conciliatorio sino que son documentos reconocidos por la Ley Federal del
Trabajo en el artículo 684-C específicamente donde se especifica los
requisitos que deben de cumplir o que deben de contener este tipo de
documentos ya que son notificados por un notificador del centro de
conciliación y no son documentos que se realizan en la etapa de una
audiencia de conciliación sino que forman parte de los requisitos
legales de procedibilidad de una demanda, esto quiere decir que si
estamos ante la presencia de un proceso donde debe de prevalecer el
principio de realidad debemos apegarnos a que la solicitud de
conciliación y la constancia de no conciliación deben de estar
sustentados en hechos veraces y reales, sin embargo en este caso el
actor presenta una demanda acompañando documentos que son contrarios a
los hechos que presenta en su demanda y que en la solicitud de
conciliación como fue acreditado por el informe rendido por el centro de
conciliación laboral este señalo haber sido objeto de un despido al
tramitar su solicitud de conciliación y esta fue tramitada a las 12:20
horas del día 06 de octubre de 2022, sin embargo en su demanda él señala
haber sido despedido el mismo 06 de octubre de 2022 a las 13:35 horas,
es decir estamos ante dos supuestos diferentes tan es así que en su
confesional, él mismo actor declaro ante su señoría que él no había sido
despedido cuando tramito la constancia de no conciliación y que dicha
constancia la solicito por haber sufrido un supuesto hostigamiento
quiere decir que jamás aconteció un despido injustificado e
independientemente de que en esa etapa haya habido etapa de conciliación
mi representada siempre estuvo en los mejores términos sin embargo el
actor no le implica que no tenga que cumplir con un proceso y conforme a
la ley de sustentar su demanda en una solicitud de conciliación con
hechos reales y veraces, en este sentido mi representada estima que fue
desvirtuado el despido narrado por el actor en su demanda, toda vez que
resulta incongruente e inverosímil los hechos narrados en la etapa
conciliatoria que él mismo solicito con lo que expone en su demanda y no
acredito haber agotado un proceso conciliatorio en base a los hechos que
expuso en su demanda, en consecuencia también mi representada con base a
la prueba de hechos propios que desahogo el C. Luis Carlos Pacheco
Betancourt demostró que jamás hubo contacto con el actor el día 06 de
octubre de 2022 por lo cual también resulta imposible que haya sido
despedido aun y cuando no se hubiera agotado una etapa conciliatoria no
obstante estamos ante la presencia de hechos contrarios e inverosímiles
que mi representada estima que con ellos se debe absolver a mi
representada.”

Pruebas ofrecidas por las partes

13. La parte actora ofreció los siguientes medios de prueba:

1.  La confesional a cargo de la moral demandada **** la cual fue
    desahogada en audiencia de juicio de fecha doce de junio de esta
    anualidad, desahogo el cual se llevó acabo a las doce horas con
    vente minutos de la video grabación, la cual no beneficia al
    oferente ya que contesto de manera negativa a las posiciones
    formuladas y calificadas de legales por este Tribunal, aunado a que
    manifestó que la actora al ser encargada de sucursal, revisaba a qué
    hora entraba el resto de los empleados y a ella nadie le controlaba
    su entrada y salida , lo anterior de conformidad con el artículo 786
    y de más relativos y aplicables de la ley. preguntas formuladas po
    el oferente se desistió de dicho medio probatorio por así convenir a
    sus intereses de lo que obra constancia a las once horas con
    dieciocho minutos en la videograbación en la audiencia mencionada,
    por lo que en ese sentido no beneficia a los intereses del oferente,
    lo anterior de conformidad con los artículos 786 de la ley.

2. La confesional para hechos propios a cargo de C, LAURA IRENE
HERNANDEZ CHAVIRA, misma que fue desahogada en audiencia de juicio de
fecha doce de junio de dos mil veintitrés a las trece horas con treinta
y dos minutos de la video grabación y de la que se desprende que
contestó afirmativamente a las posiciones formuladas por el oferente de
la prueba reconoce ser encargada de recursos humanos, hecho que no es
controvertido en el juicio, igualmente reconoce que en fecha 30 de
noviembre de dos mil veintidós acudió a la sucursal ubicada en calle 21
número cinco col centro de esta ciudad, así mismo contesto
afirmativamente a que la absolvente en compañía del licenciado Carlos
Villasana platicaron con la actora, prueba que se valorará con el resto
delas demás probanzas de conformidad con el artículo 787 de la ley.

5. La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana, mismas
que serán valoradas conjuntamente con las ofrecidas por la parte
demandada, lo anterior de conformidad con los artículos del 830 al 836
de la ley laboral.

14. La parte demandada ofreció como pruebas de su parte las siguientes:

La confesional a cargo de la actora **** la cual fue desahogada en
audiencia de juicio en fecha doce de junio de la presente anualidad,
consta en la video grabación en el minuto treinta de la que se desprende
que contesto de la siguiente manera: Al preguntarle si laboró el día 30
de noviembre hasta las 15:30 manifestó que ese día fue cuando llegaron
el Lic. Villasana con la licenciada Hernández para subirla al segundo
piso para firmar su renuncia, ellos le dijeron que traían hojas en
blanco donde había un faltante que tenía que firmar a lo que dijo que
no, le dijeron que traían un cheque formulado el cual tampoco acepto,
manifestando que si no firmaba su renuncia se retirará, igual baje del
segundo piso y le comento a la señora Laura que si se retiraba y le dijo
que se retirará, y se retiró porque ellos le pidieron que se retirara no
porque ella se quisiera ir, al preguntarle quien tenía acceso al segundo
piso de la sucursal de calle 21, número cinco colonia centro, manifestó
que todo el personal podía subir al segundo piso e incluso los baños
están en el segundo piso, al preguntarle que si podía el público en
general tener acceso al segundo piso, negando esto , ya que es la bodega
de la farmacia solo el personal puede entrar, así mismo al preguntar el
oferente si la actora tenía faltante de dinero el día 30 de noviembre de
2022, manifestó que la única que recibía valores era la cajera, que ella
no manejaba valores, al preguntar a la absolvente si en fecha 30 de
noviembre de 2022, se molestó después de requerirle un faltante
económico y se retiró, la misma manifestó que ella se retiró porque
ellos pidieron que se retirará. Prueba que no le perjudica al
absolvente, en virtud de que de la declaración rendida antes este
Tribunal, y antes descrita, la misma es congruente con los hechos que
afirma en su demanda, salvo cuando afirmó que solo personal tiene acceso
a la segunda planta, ya que se advierte de los hechos de la demanda que
los hechos sucedidos en fecha treinta de noviembre de dos mil veintidós,
en planta alta de la fuente de trabajo había presencia de trabajadores y
público en general Prueba que será analizada en conjunto con el resto de
las pruebas al valorar el fondo de la presente sentencia, lo anterior de
conformidad con el artículo 786 de la ley.

Prueba que será valorada más adelante en el estudio de fondo para
determinar su valor probatorio, lo anterior de conformidad con los
artículos 786 y 788 y de más relativos de la ley.

2- La testimonial a cargo de Emma Barra Esparza, Rosa María Bojorquez
Gonzaléz, de la que se desprende que fue desahogado dicho medio
probatorio en audiencia de juicio de fecha doce de junio de dos mil
veintitrés comenzando a las trece horas con cuarenta minutos de la
videograbación con el desahogo de la declaración de los testigos ,
declaraciones de las que se desprende que los testigos laboran para la
demandada, con excepción de la tercer testigo quien manifestó que labor
hasta abril, coinciden con el domicilio de la fuente de trabajo y si
bien la segunda testigo afirma que fue en calle Juárez y 21, es
coincidente con la calle y domicilio de la demandada, que la fuente de
trabajo tiene dos plantas que la planta baja es atención al público y
ventas y en la planta alta solo tienen acceso empleados de la moral, son
coincidentes con que conocen a las partes y que conocen a número del la
actora porque laboraba para la moral demandada que la misma desempeñaba
el puesto de encargada de sucursal, así como que ya no labora para la
demandada, desde fecha treinta de noviembre del año dos mil ventidós, y
al preguntarles lo sucedido en dicha fecha la primer testigo manifiesta
“le hablaron a la pate de arriba, hablaron algo y dijo que si se podía
retirar”, al repreguntarle sobre quienes estuvieron presentes manifestó
“ “El licenciado, la trabajadora, algunos subimos a calentar comida”, la
segunda contesto “el licenciado y Brenda estaban hablando supuestamente
por un faltante, estaban discutiendo , se retiró Brenda fue lo que
alcance a escuchar porque yo subí” , al preguntar este Tribunal a la
testigo quién era el Licenciado ,respondió el Licenciado Villasana, en
la razón de su dicho manifiesta “fui al baño fue cuando escuche yo”, la
última testigo manifestó “ como entro a las tres venia llegando al
trabajo y al entrar estaban discutiendo el Licenciado con Brendita sobre
un faltante desconociendo que es el faltante “ al preguntar el oferente
como procedió la actora después de hablar del faltante contesto la
testigo “que no quería que le preguntaran sobre eso y se retiró de la
farmacia” al manifiesta la razón de su dicho contesto “porque estaba en
la farmacia” al repreguntarle el apoderado actor a la testigo por cuanto
tiempo escucho la conversación manifestó que “solo entiempo que subió a
dejar su lonche en el refrigerador”

Respecto a las objeciones de idoneidad del testigo formuladas por la
parte actora tenemos manifiesta que al ser empleados del patrón aún sin
ejercer funciones del artículo once de la ley, no se les debe conceder
valor probatorio al no ser imparcial su declaración , y existir
criterios en ese sentido ,mismo que hizo valer, resulta inexacto esto
toda vez que si bien el criterio que invoca en su réplica refiere a que
si bien no puede generar valor probatorio en favor de la parte patronal
la testimonial rendida por un supervisor debido al vínculo y funciones
que lleva acabo porque impide que goce de independencia y parcialidad,
sin embargo el mismo criterio hace diferencia a las testimoniales a
cargo de optros empleados “ordinarios” como es el caso de las testigos
que comparecieron ante este Tribunal, en cuanto a lo que refiere del
trancurso al

, lo cual consta en la video grabación de la audiencia en el minuto
dieciocho de la misma, por lo que no trae beneficio a su oferente, lo
anterior de conformidad con el artículo 815 y de más relativos de la
ley.

3. La documental, consistente en treinta y dos impresiones de recibos de
nómina con comprobantes fiscales cfdi, con registros de asistencia
electrónica semanal por el periodo del 28 de febrero de 2022 al 09 de
octubre de 2022, documentales de las que se desprende el nombre de la
moral demandada, nombre del actor, salario diario percibido, siendo este
a las últimas fechas el de $254.00 pesos, las percepciones como sueldo
ordinario, séptimo día, premio de asistencia, vale de despensa en
algunos recibos se desprende la percepción de horas extras, bono
contratación, bono engagament y fondo de ahorro además las deducciones
realizadas al actor, documentales de las cuales se ordenó la compulsa y
verificación en la página web del Sistema de Administración Tributaria
de conformidad con el artículo 836 D de la ley dejando fe y razón de
dicha verificación el Secretario Instructor en autos y de la que se
desprende que los mismos coinciden en el nombre de la demandada y del
actor en sus RFC, así como son coincidentes en la fecha de expedición de
los mismos, igualmente en el importe total neto, sin aparecer las
percepciones ni deducciones, ni el concepto de horario, y toda vez que
la parte actor reconoce que firmaba recibos de pago y exhibe recibos en
el presente juicio, por lo que al exhibirlos se infiere que tuvo acceso
a los mismos y al ser las documentales perfeccionadas y verificadas en
el sistema de administración Tributaria adquieren valor para acreditar
lo que de las mismas se desprende es decir, el salario percibido, así
mismo de las impresiones ofrecidas por las partes se deprende las
percepciones y deducciones realizadas al actor en su salario y un
control de entradas y salidas, igualmente las mismas cuentan con sello
digital generado correspondientes a la cadena de caracteres que permiten
autenticar la operación realizada ya que conforme al artículo 999 de la
ley del ISR quienes realicen pagos de salarios deben expedir y entregar
comprobantes fiscales mismos que pueden utilizarse como recibos de pago
de conformidad de conformidad con el artículo 132 fracciones VII y VIII
y 804, primer párrafo fracciones II y IV de la ley, aunado a que se
advierte que coinciden los recibos con la fecha que fueron expedidos
quedando perfeccionados los mismos y por lo cual este Tribunal les
concede valor probatorio para acreditar lo que de las mismas se
desprende por las razones antes mencionadas.

4.- La documental, publica consistente en constancia de presentación de
movimientos afilia torios ante el instituto mexicano del seguro social
con sello digital, realizado por la moral demanda, de la que se
desprende baja del C.JESUS JOSE ORTIZ TORRES, desde el día dos de
diciembre de dos mil veintidós, documental que al constar con sello
digital y cadenas de caracteres adquiere valor para acreditar lo que de
la misma se deprende, de conformidad con el artículo 796 de la ley.

5. La documental, consistente en copia simple de citatorio emitido por
la procuraduría de la defensa del trabajo de la Secretaria Del Trabajo Y
Previsión Social, obrando a fojas 111 de autos, documento del que se
desprende primer citatorio a la demandada suscrito por el Procurador
Auxiliar de la Defensa del Trabajo en fecha 06 de octubre de dos mil
veintidós a las 9:00 am con la finalidad de tatar un asunto laboral
relacionado con el actor, por lo que al tratarse de copia simple y ser
objetada en autenticidad, contenido, firma y no perfeccionarse no se le
concede valor probatorio, lo anterior de conformidad con el artículo 796
de la ley.

9. La Presuncional legal y humana y la instrumental de actuaciones las
cuales se analizara en la presente sentencia. Lo anterior de conformidad
con los artículos 830-836 de la ley.

15. Determinación de la controversia, método y fijación de las cargas
procesales.

En el presente juicio el actor ejercita la acción de despido
injustificado reclamando la indemnización constitucional por los
motivos, por las motivos que quedaron asentados en los antecedentes de
la presente resolución mismos que sucedieron en fecha seis de octubre de
dos mil veintidós, aproximadamente a las 4:30 de la tarde, el actor se
entrevistó con el Lic. Pacheco encargado de Recursos Humanos al servicio
de la demandada, en la oficina de personal del Centro de labores con
domicilio en Calle Circuito Industrial Automotriz número 3217,edificio
37, Parque Industrial las Américas en esta Ciudad, en la entrevista
manifiesta el actor en relación a la situación de hostigamiento que
estaba recibiendo por parte de sus superiores y los múltiples cambios de
área de trabajo, a lo que respondió que eran muchas quejas y malos
entendidos que estaba despedido, que no eran necesarios sus servicios
pidiéndole que se retirará, acompañándolo un guardia de seguridad al
servicio de la demandada, durando la plática al menos una hora como las
4:30 de la tarde salió por la caseta.

Por su parte la demandada afirma que el actor jamás fue despedido de su
trabajo, ni en la forma que menciona, ni ninguna otra, ni por la persona
que menciona, ni por otra ni en la fecha que indica ni en el domicilio
señalado , es el caso que el tres de octubre de dos mil veintidós el
actor acudió con citatorio para la empresa emitido por la Procuraduría
de la Defensa del Trabajo de la Secretaria de Trabajo y Previsión social
del estado de Chihuahua clon fecha de cita programada de seis de octubre
de dos mil veintidós a las 9:00 horas, laboró completo su turno, falto
el día cuatro de octubre de dos mil veintidós, laborando completo el
cinco de octubre de dos mil veintidós, siendo este el último que el
actor se presentó a laborar en la fuente de trabajo. Acudiendo la
demandada al citatorio del día seis de octubre de dos mil veintidós ante
la Procuraduría mencionada llegando a un acuerdo los canalizaron al
actor y demandado al Centro de Conciliación laboral mismo que se
encuentra en las mismas instalaciones de aquella autoridad, en donde la
conciliadora Victoria Lizet González Aguilera levanto el convenio lo que
no quiso firmar el actor solicitando una nueva fecha a la conciliadora ,
levanto citatorio a las 10:30 horas teniendo como objeto de solicitud
haber sido despedido, entregándole citatorio a la demandada para acudir
en fecha dieciocho de octubre de dos mil veintidós a las 9:00 horas.

Continúa manifestando que posteriormente a las 15:35 horas de ese mismo
seis de octubre de dos mil veintidós el actor se presentó en la fuente
de trabajo acudiendo ante Lic. Jesús José Ortiz Torres encargado de
Recursos Humanos en aquel tiempo, el actor acudió molesto y a la
defensiva manifestando que iba a que le pagaran sus prestaciones, que
quería más de lo convenido, a lo que le manifestó Jesús José Ortiz
Torres que se calmara que sus derechos laborales estaba en manos de las
autoridades para que en la audiencia prejudicial del dieciocho de
octubre de dos mil veintidós se resolviera.

En este orden de ideas tenemos que la demandada afirma que en fecha tres
de octubre de la anualidad pasada el actor presentó citatorio para la
empresa emitido por la Procuraduría de la Defensa del Trabajo de la
Secretaria de Trabajo y Previsión Social para el día seis de octubre de
dos mil veintidós, laboro completo su turno, falto el día cuatro de
octubre y el día cinco de octubre se presentó a laborar su turno
completo fue el último día que laboró normal, presentándose ambas partes
en fecha seis de octubre de dos mil vendidos a la cita ante la autoridad
mencionada, donde llegaron a un acuerdo, canalizando a las partes al
estar ya la reforma ante el Centro de Conciliación Laboral, en el cual
el actor no acepto el convenio que levanto la conciliadora VICTORIA
LIZETH GONZALEZ AGUILERA, por lo que pidió nueva cita teniendo como
objeto despido, entregando a la demandada citatorio para quedar
notificada para audiencia de conciliación prejudicial para el dieciocho
de octubre de dos mil veintidós a las 9:00 horas.

Posterior a ello a las 15:35 horas del mismo seis de octubre de dos mil
veintidós el actor se presentó en la fuente de trabajo ubicado en Cale
Circuito Automotriz número 3217, edificio 37, Parque Industrial Américas
en esta ciudad, acudiendo ante Jesús José Ortiz Torres en cargado de
Recursos Humanos molesto a la defensiva manifestando que le pagaran sus
prestaciones que quería más de lo del convenio manifestando al actor la
persona mencionada que se calmara que sus derechos laborales estaban en
manos de las autoridades para que en la audiencia del dieciocho de
octubre de dos mil veintidós se resolviera el problema retirándose el
actor de la fuente de trabajo a las 16:30 horas.

Por lo que en ese orden de ideas tenemos que es carga de la demandada
desvirtuar despido alegado por el actor en fecha seis de octubre de dos
mil veintidós durante la tarde aproximadamente a las a las 16:30 horas
ya que hasta ese momento ambas partes coinciden según lo que se
desprende de la demanda y contestación que subsistía la relación laboral
de conformidad con el artículo 784 fracción V de la ley laboral.[3]

Estudio de Fondo

20. En términos de lo que establecen los artículos 841[4] y 842[5] de la
Ley, se procede al estudio del presente asunto, tomando en consideración
lo señalado en el escrito inicial de demanda, escrito de contestación a
la demanda, escrito que contiene la Réplica, así como el que contiene la
Contrarréplica, además de la vista que contesta la parte actora a lo
señalado por la parte demandada en vía de Contrarréplica, así como los
alegatos vertidos por ambas partes.

Análisis del material probatorio ofrecido por la parte demandada

En dicho orden de ideas tenemos que es carga probatoria de la demandada
desvirtuar el despido que alega el actor de cual fue objeto en fecha
seis de octubre de dos mil veintidós, a las 16:30 horas de conformidad
con el artículo 784 fracción V de la ley. Esto es así ya que del
análisis de demanda y contestación la demandada no existe reconocimiento
por parte de la demandada en el sentido de que hubiera despedido al
actor en algún momento anterior al despido que alega en su demanda (06
de octubre de 2022), por lo que la litis del presente juicio está en
dirimir si existió o no el despido del día seis de octubre de dos mil
veintidós por la tarde ya que al subsistir la relación laboral hasta ese
momento, existe posibilidad que el actor pudiera ser despedido en esa
hora y fecha, por lo que es carga de la demandada desvirtuar el despido
que afirma el actor sucedió en la multicitada fecha, carga probatoria
con la cual no cumple ya que de las pruebas ofrecidas de su parte
tenemos que de la confesional del actor si bien contesto afirmativamente
durante su confesional en el sentido de que la cita del día seis de
octubre de dos mil veintidós ante el Centro de Conciliación en la mañana
fue por despido del análisis integral de su declaración se desprende que
la cita fue por motivo del hostigamiento ya que no reconoce en preguntas
posteriores que el motivo de las citas ante dichas autoridades fuera por
el despido manifestando en diversa pregunta que en esa fecha el actor
acudió a conciliación y cuando regreso el Lic. Pacheco lo cito para
despedirlo, además de manifestar que el motivo del trámite ante la
Procuraduría de la Defensa del Trabajo de la Secretaría de Trabajo y
Previsión Social fue por el hostigamiento, que hablo con Lic. Pacheco
pero nunca le pudieron dar solución por ello acudió a conciliación, por
lo que entonces tenemos que no le beneficia al oferente, la confesional
del actor ya que del análisis integral de su declaración tenemos que
insiste el motivo de la cita fue por el hostigamiento a que refiere en
su demanda toda vez que al adminincular la totalidad de las preguntas
formuladas y respuestas dadas por el absolvente no se estima por este
Tribunal el motivo de la cita fuese el despido al no poder
justipreciarse aisladamente la respuesta del absolvente y al advertirse
de la inmediación realizada por esta juzgadora [6], de la testimonial
ofrecida tenemos que el mismo se desistió del referido medio probatorio
en la audiencia de juicio, en relación a los recibos de nómina, y
constancia de movimientos afiliatorios tenemos que las mismas no son
idóneas para acreditar tales extremos, al citatorio emitido por la
Procuraduría de la Defensa del Trabajo, no se le concedió valor
probatorio por los razonamientos expuestos en su valoración, del
citatorio y constancia de no conciliación del Centro de Conciliación
Laboral tenemos que si bien les fue conferido valor probatorio al
tratarse de documentales públicas y que de las mismas se desprende como
objeto de cita “despido” ello no es suficiente ni tiene el alcance o
extremo de acreditar la inexistencia del despido de fecha seis de
octubre de dos mil veintidós a las 16:30 horas, igualmente en cuanto al
informe rendido por la Directora Regional de la zona Centro Sur del
Centro de Conciliación Laboral del Estado de Chihuahua, Mtra. Carmen
Gutiérrez Venzor del que se desprende el actor tramito su solicitud de
conciliación el día seis de octubre de dos mil veintidós a las 12:20:03
horas, dado que si bien la demandada trata de acreditar con dichos
medios de prueba que el actor manifestó en el centro de conciliación ser
despedido antes del despido que el actor alega en su demandada la tarde
del seis de octubre mencionada, lo más que pudiera acreditar son las
manifestaciones hechas al actor ante dicha autoridad, aunado que ambas
partes reconocen tanto en la demandada como en la contestación que
existía problemas en la relación laboral, afirmando el actor
hostigamiento de parte se superiores en su demanda como el demandado en
su contestación reconoce haber amonestado al trabajador por no realizar
sus labores por lo que se puede inferir que al existir problemas entre
las partes es creíble que por esta razón pudieron acudir ante aquella
autoridad ,pero esto no tiene el alcance de desvirtuar los hechos
acontecidos por la tarde de la fecha de despido, y si bien se acredita
con las documentales la comparecencia de las partes en conciliación se
insiste dichas pruebas no desvirtúan los hechos afirman sucedidos
posteriormente toda vez que hasta ese momento subsistía la relación
laboral entre las mismas, y si como afirma la demandada no se llegó a un
acuerdo con el actor y no desvirtuar con ninguna de sus pruebas el
despido aludido por la actora, es procedente CONDENAR a **** de pagar en
favor del actor **** la indemnización constitucional, prima legal de
antigüedad y salarios caídos estos a partir del día seis de octubre de
dos mil veintidós fecha en que el actor fue despedido de su trabajo,
hasta el período de un año, y ya fenecido dicho periodo sin que se haya
dado cumplimiento a la presente sentencia, se pagaran a favor del actor
los intereses que se generen sobre el importe de quince meses
capitalizables al momento del pago, en términos del artículo 48 de la
ley.

Para determinar el salario para cuantificar las prestaciones tenemos que
no se encuentra controvertido el salario diario (SD) por la cantidad de
$254.00 pesos (DOSCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO PESOS 00/100 M.N), así como
se reconoció el fondo de ahorro aportado por el patrón $22.86 como
proporción diaria dicha prestación la cantidad de $7.42, como proporción
diaria de premio de asistencia, la cantidad de $28.57 pesos de
proporción diaria de vale de despensa, más la cantidad de $20,71 por
concepto de proporción diaria de vale de despensa, más una proporción
diaria de $28.57 pesos por concepto de bono de engagament resultando un
salario ordinario (SO) $362.13(TRESCIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 13/100)
adicionando también como proporción diaria de aguinaldo la cantidad de
$14.88 pesos más la cantidad de $1.48 de proporción diaria de prima
vacacional lo que da como resultado un salario diario integrado de
$378.49(TRESCIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 49/10M.N).

Por lo tanto, en lo que respecta a la INDEMNIZACIÓN CONSTITUCIONAL
corresponde a la actora la cantidad de $34,064.10 (TREINTA Y CUATRO MIL
SESENTA Y CUATRO PESOS 10/100 M.N.), que es el resultado de multiplicar
el SDI integrado por 90 días.

Respecto a la prestación consistente en PRIMA DE ANTIGÜEDAD, tenemos que
el artículo 162 de la Ley Federal del Trabajo dispone que los
trabajadores de planta tienen derecho a una prima de antigüedad, de
conformidad la cual consistirá en el importe de doce días de salario,
por cada año de servicios, y se pagará a los trabajadores que se separen
voluntariamente de su empleo, siempre que hayan cumplido quince años de
servicios, por lo menos, asimismo se pagará a los que se separen por
causa justificada y a los que sean separados de su empleo,
independientemente de la justificación o injustificación del despido, y
para determinar el monto del salario, se estará a lo dispuesto en los
artículos 485 y 486. En dicha tesitura, tenemos que de la antigüedad de
la actora que ha quedado acreditada en autos desde el día tres de marzo
al seis de octubre dos mil veintidós, y atendiendo a que se demandó la
indemnización constitucional por parte actora y esta prospero es por lo
que resulta procedente CONDENAR a la demandada ****., a pagar en favor
del actor ****, la prestación en comento, en forma proporcional al
tiempo de servicios prestados, y la cual deberá de calcularse tomando en
cuenta el tope de dos veces el salario mínimo general vigente en la zona
geográfica donde se rescindió la relación laboral, atento a lo dispuesto
por los artículos 162, 485 y 486 de la Ley Federal del Trabajo, por lo
que el salario mínimo en el año de dos mil ventidós fue el de $172.87
pesos, que multiplicado por dos arroja la cantidad de $345.74 pesos,
mientras que el salario de la trabajadora es de $254.00 pesos, por lo
que al no exceder del doble del mínimo deberá tomarse en cuenta dicho
salario, cumpliendo así lo dispuesto por el mencionado precepto legal,
derivado del tiempo que duro laborando siendo este, siete meses y tres
días, teniendo entonces que al multiplicar $254.00 pesos, por 12 días
arroja la cantidad de $3,048.00pesos, que es lo correspondiente a un año
de servicios, y al dividirlo entre 365 días del año, obteniendo una
proporción diaria de 8.35 pesos, la cual se multiplica por los 217 días
que laboro la actora, correspondiéndole por dicha prestación la cantidad
de $1,811.95(MIL OCHOCIENTOS ONCE PESOS 95/100 M.N.), por concepto de
prima legal de antigüedad al tiempo que duro la relación laboral.

Por lo que hace al pago de las prestaciones consistentes diferencias o
pago total de en AGUINALDO, VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL,PRIMAS
DOMINICALES proporcionales al tiempo de servicios en base a salario
ordinario; la demandada opuso la obscuridad en la demanda, toda vez que
el actor omite precisar en base a qué días y que cantidad reclama la
prestaciones, resultando improcedente dicha excepción ya que la
demandada se desprende el salario que devengaba el actor diariamente y
demás prestaciones, mismas que no fueron controvertidas por la
demandada, aunado a que reclama dichas prestaciones por el tiempo
laborado, y no se encuentra controvertida la periodicidad del pago
semanal, por lo que este Tribunal cuenta con los elementos
indispensables para determinar la medida de dichas prestaciones y el
período siendo este el tiempo que duro la relación de trabajo desde el
día 03 de marzo al 06 de octubre de dos mil veintidós; ahora bien la
demandada reconoció el adeudo de dichas prestaciones por lo que es
procedente CONDENAR a la moral ****., a pagar en favor del actor ****
por concepto de aguinaldo de dos mil ventidós, luego tomando en cuenta
el salario que ordinariamente percibía la trabajadora de $362.13 pesos,
mismo que se compone en términos de lo dispuesto por los artículos 84 y
89 de la Ley Federal del Trabajo y con el cual según criterios
jurisprudenciales debe cubrirse dichas prestaciones[7], por lo que
multiplicando el salario ordinario mencionado por 15 días de aguinaldo
nos da la cantidad de $5,431.95 pesos, dividido entre 365 días del año
nos arroja una proporción diaria de $14.88 pesos por los 217 laborados
nos da la cantidad de $3,228.96(TRESMIL DOSCIENTOS VEINTIOCHO PESOS
96/100 M.N) por concepto de aguinaldo proporcional al tiempo laborado de
2022.

En relación a las VACACIONES Y PRIMA VACACIONAL proporcionales al tiempo
laborado tenemos que el artículo 81 de la ley laboral hace referencia a
que las vacaciones deben concederse a los trabajadores dentro de los
seis meses siguientes al cumplimiento del año de servicios, esto es el
patrón cuenta precisamente con el lapso de seis meses para dar
cumplimiento a ese imperativo legal,. Por tanto si el patrón incumple
con la obligación apuntada el trabajador afectado podrá demandar el
cumplimiento correlativo en la vía jurisdiccional desde el día siguiente
a la conclusión del período de los seis meses en que debió disfrutar de
su período: En relación a la excepción de oscuridad que opone la
demandada en el sentido de que la actora no aporta en base a qué días o
cantidad reclama las prestaciones que hace valer en la demanda en el
sentido que la actora no es procedente, ya que la actora expresa el
salario diario y prestaciones devengadas aunado a que reclama las
prestaciones por el tiempo laborado, por lo cual este Tribunal cuenta
con los elementos para poder pronunciarse respecto a esta prestación,
igualmente la demandada da contestación manifestando que está disponible
la entrega de dicha prestaciones en favor del actor, por lo que entonces
en cuanto a las vacaciones al tiempo de servicios, tenemos que si
multiplicamos la cantidad de $362.13 pesos (SO) por 6 días que
corresponden al primer año de servicios nos da la cantidad de $2,172.78
pesos pesos por concepto de vacaciones y al dividirlo entre 365 días el
año nos da una proporción diaria de $5.95 por 217 laborados nos arroja
la cantidad de $1,291.15 (MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y UNO PESOS 15/100 M.N)
nos da la cantidad mencionada y al multiplicarlo por el 25%
correspondiente a la prima vacacional nos da la cantidad de $322.78
pesos (TRESCIENTOS VENTIDOS PESOS 78/100M.N); proporcionales al tiempo
de servicios prestados por lo que entonces es procedente CONDENAR a ****
a pagar en favor del actor **** las cantidades mencionadas por concepto
de vacaciones y prima vacacional proporcionales al tiempo de servicios
prestados.

Por lo que hace a la prestación de FONDO DE AHORRO del período de
primero de enero al treinta y uno de diciembre la demandada da
contestación, tenemos que la demandada opone la obscuridad e imprecisión
de la demandada respecto a esta prestación, tenemos que la misma no es
procedente ello, toda vez que la demandada da constatación manifestando
la forma en que se pagó y el período en el que se otorgó, por lo que
esta contaba con elementos para dar contestación en el juicio, sin
dejarse en estado de indefensión que le impidiera pronunciarse;
procediendo al estudio de la citada prestación, tenemos que la actora
reclama la prestación de enero hasta diciembre, pero al advertirse el
periodo por el cual laboró , es decir, del 3 de marzo al 6 de octubre de
dos mil veintidós, es este período el que deberá analizarse; ahora bien
la demandada reconoce la existencia de esta prestación, pero expresa que
la misma la percibió a partir de la semana relativa al 06 de junio al 12
de junio de dos mil veintidós por la cantidad de $132.30 pesos, cantidad
que aumento a $160.02 a partir de la semana relativa al del 27 de junio
al 03 de julio de dos mil veintidós hasta el 28 de septiembre de dos mil
veintidós; Por lo que de conformidad con el artículo 784 fracción XII de
la ley es carga probatoria de la demandada acreditar el monto y pago de
dicha prestación al reconocer la existencia de la misma, carga
probatoria con la cual cumple ya que cuanta a su favor con los recibos
de pago exhibidos a los que este Tribunal concedió valor probatorio por
los motivos expuestos al valorar dicha probanza y de los que se deprende
que de fecha 6 de junio al 26 de junio de dos mil veintidós aparece la
cantidad $132.30 por concepto de fondo de ahorro en el rubro de
percepciones y también aparece en el rubro de deducciones la cantidad de
$264.60, a partir del 27 de junio aumento hasta $160.02 pesos,
apareciendo en el rubro de deducciones la cantidad de $320.04 pesos, por
lo que la demandada demuestra el monto de dicha prestación, manifestando
la demandada en su constatación que está a disposición del actor dicha
prestación por lo que entonces al ser una confesión expresa de la
demandada; por lo que es procedente CONDENAR a **** de pagar a favor del
actor **** el pago por dicho concepto, por la cantidad de $5,408.77
pesos (CUATRO MIL CUATROCIENTOS OCHO PESOS 77/100M.N.) de fondo de
ahorro, cantidad que resulta de multiplicar $132.30 por dos al aportar
la demandada y el trabajador por el periodo del 6 al 26 de junio de dos
mil, veintidós(tres semanas) arroja una cantidad de $793.80 pesos, y por
el periodo del 27 de junio al 06 de octubre de dos mil veintidós así
multiplicamos la cantidad de $160.02 por dos $320.04 pesos por el
período mencionado (por 14.42 semanas) nos da la cantidad de $,614.97 lo
cual sumado a la cantidad de $793.80 nos da el total antes mencionado
por concepto de fondo de ahorro.

Puntos Resolutivos

Analizadas que fueron las pruebas a conciencia, verdad sabida y buena fe
guardada, en relación con los hechos controvertidos y con fundamento en
los artículos 840, 841, 842, 843, 844, 845, 886 y demás relativos y
aplicables de la Ley Federal del Trabajo, es de resolverse y

S E R E S U E L V E:

PRIMERO.- La parte actora acredito su acción, y la moral demandada ****,
no acreditó sus excepciones y defensas, en consecuencia:

SEGUNDO.- SE CONDENA a **** las siguientes prestaciones:

a) La cantidad de $34,064.10 (TREINTA Y CUATRO MIL SESENTA Y CUATRO
PESOS 10/100 M.N.), por concepto de Indemnización constitucional.

b) La cantidad de $1,811.95 (MIL OCHOCIENTOS ONCE PESOS 95/100 M.N.),
por concepto de prima legal de antigüedad al tiempo que duro la relación
laboral.

c) La cantidad de $3,228.96 (TRESMIL DOSCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 96/100
M.N) por concepto de aguinaldo proporcional al tiempo laborado de 2022.

d) La cantidad de $1,291.15 (MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y UNO PESOS 15/100
M.N) por concepto de vacaciones proporcionales al tiempo laborado.

e) La cantidad de $322.78 pesos (TRESCIENTOS VENTIDOS PESOS 78/100M.N)
por concepto de prima vacacional proporcional al tiempo laborado

f) La cantidad de $5,408.77 pesos (CUATRO MIL CUATROCIENTOS OCHO PESOS
77/100M.N.) de fondo de ahorro del 6 de junio al 06 de octubre de 2022.

g) El pago de la cantidad por concepto de SALARIOS CAÍDOS generados y
que se sigan generando a partir de la fecha en que el actor fue
despedido, es decir a partir del seis de octubre de dos mil veintidós, y
hasta que se dé cumplimiento total al presente laudo, hasta por un
periodo máximo de doce meses. Tomando en cuenta para su cuantificación
un salario diario integrado de $378.49 pesos; y, si al término de dicho
plazo no se ha dado cumplimiento al presente laudo se pagarán a favor de
la actora los intereses que se generen sobre el importe de quince meses
de salario a razón del 2% mensual, capitalizables al momento del pago,
en términos del artículo 48 de la Ley Federal del Trabajo.

TERCERO.- Se concede a la demandada ****, un término de 15 días hábiles
horas para que den cumplimiento voluntario al presente laudo, lo
anterior de conformidad con el artículo 945 de la Ley Federal del
Trabajo. --

NOTIFICACIÓN: PERSONALMENTE A LAS PARTES: A LA ACTORA EN CALLE SANTOS
DEGOLLADO NÚMERO 1304, COLONIA CENTRO HISTORICO DE ESTA CIUDAD, Y A LA
MORAL DEMANDADA, EN CALLE LAZARO DE BAIGORRI NÚMERO 1400, COLONIA SAN
FELIPE DE ESTA CIUDAD, debiéndoles correr traslado con copia del
presente laudo. Lo anterior con fundamento en los artículos 739, 740,
744, y demás relativos y en términos de lo que establece el artículo
742, fracción VIII[8] y 744[9] tercer párrafo y demás relativo y
aplicables de la Ley.

Así lo resolvió y firma la LIC. KADINE CLEMENTINA RODRIGUEZ RASCON en su
carácter de Jueza Laboral de este Tribunal Laboral del Poder Judicial
del Estado, Distrito Morelos, con y ante la Secretaria Instructora LIC.
MAYRA GEORGINA AMÉZQUITA CHÁVEZ, con quien actúa y da Fe.

LIC. KADINE CLEMENTINA RODRIGUEZ RASCÓN

Jueza del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua,
Distrito Judicial Morelos

LIC. MAYRA GEORGINA AMÉZQUITA CHÁVEZ

Secretario Instructor del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado
de Chihuahua, Distrito Judicial Morelos

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL SIETE DE JUNIO DE DOS MIL VEINTITRÉS
CON EL NUMERO 8 CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DÍA OCHO DE JUNIO DE DOS MIL VEINTITRÉS.

lineColor12874308

KCRR

[1] Artículo 873-E.- La audiencia preliminar tiene por objeto: a)
Depurar el procedimiento y resolver las excepciones dilatorias
planteadas por las partes; b) Establecer los hechos no controvertidos;
c) Admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes, según sea el
caso; d) Citar para audiencia de juicio; e) Resolver el recurso de
reconsideración contra los actos u omisiones del secretario instructor.

[2] Artículo 871.-… Contra los actos u omisiones del secretario
instructor, procederá el recurso de reconsideración, que deberá
promoverse de forma oral en la audiencia preliminar el cual será
resuelto de plano, oyendo a las partes por el juez del conocimiento en
dicha audiencia. De resultar fundado el recurso, el juez modificará en
lo que proceda el acto impugnado y proveerá lo conducente a efecto de
subsanar el acto u omisión recurrido.

[3] Artículo 784.- El Tribunal eximirá de la carga de la prueba al
trabajador, cuando por otros medios esté en posibilidad de llegar al
conocimiento de los hechos, y para tal efecto a petición del trabajador
o de considerarlo necesario requerirá al patrón para que exhiba los
documentos que, de acuerdo con las leyes, tiene la obligación legal de
conservar en la empresa, bajo el apercibimiento de que, de no
presentarlos, se presumirán ciertos los hechos alegados por el
trabajador. En todo caso, corresponderá al patrón probar su dicho cuando
exista controversia sobre:

V. Terminación de la relación o contrato de trabajo para obra o tiempo
determinado, en los términos de

[4] Artículo 841.- Las sentencias se dictarán a verdad sabida y buena fe
guardada, y apreciando los hechos en conciencia, sin necesidad de
sujetarse a reglas o formulismos sobre estimación de las pruebas, pero
los Tribunales están obligados a estudiar pormenorizadamente las
rendidas, haciendo la valoración de las mismas. Asimismo, expresarán los
motivos y fundamentos legales en que se apoyan.

[5] Artículo 842.- Las sentencias deben ser claras, precisas y
congruentes con la demanda, contestación, y demás pretensiones deducidas
en el juicio oportunamente.

[6] Tesis: I.9o.T.252 L, Semanario Judicial de la Federación y su
Gaceta. Tomo XXX, Julio de 2009, pg. 2032, Novena Época, Registro
digital: 166861

PRUEBA CONFESIONAL EN MATERIA LABORAL. SU VALORACIÓN DEBE CONCATENARSE
CON LA TOTALIDAD DE LAS PREGUNTAS Y RESPUESTAS.

Al valorarse en el laudo la prueba confesional deben adminicularse la
totalidad de preguntas y respuestas para deducir el sentido real de las
contestaciones, y no justipreciarse aisladamente la respuesta que a cada
posición dé el absolvente, pues de hacerse así provocaría premisas que
lleven a no encontrar la verdad buscada, ya que el absolvente puede
incurrir en imprecisiones o confusiones al momento de contestar las
posiciones.

[7] “Jurisprudencia I.13o.T. J/8, con número de registro 173974, emitida
por el Decimo Tercer Tribunal Colegiado en materia del Trabajo del
primer Circuito, página 1318, tomo XXIV, octubre de 2006, Novena Época
del Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta” cuyo rubro y texto
a continuación se transcribe: VACACIONES, PRIMA VACACIONAL Y AGUINALDO.
SALARIO QUE DEBE SERVIR DE BASE PARA SU CUANTIFICACIÓN. Las vacaciones,
la prima vacacional y el aguinaldo son prestaciones de carácter legal
previstas en los artículos 76, 80 y 87 de la Ley Federal del Trabajo,
ordenamiento que fija las condiciones mínimas para su otorgamiento y que
establece su pago con base en el salario del trabajador, el cual, para
efectos de su cuantificación, es el ordinario, que de conformidad con el
numeral 82 de la citada legislación debe integrarse con la cuota diaria,
más todas las prestaciones que perciba el trabajador diariamente, a
pesar de que en una contratación colectiva o en las condiciones
generales de trabajo se aluda a conceptos diversos de salarios para el
pago de ese tipo de prestaciones, como son los denominados: tabulado,
compactado, fijo, base, neto o cualquier otro, pues dada la naturaleza
genérica del salario, debe considerarse para su pago el relativo al
último precepto, es decir, la cantidad con que se retribuye al obrero
por su trabajo de manera diaria, en el que se incluirá el denominado:
tabulado, compactado, fijo, neto o base, y las prestaciones que
ordinariamente perciba.

[8] Artículo 742.- Se harán personalmente las notificaciones
siguientes:… VIII. La sentencia laboral, cuando ésta no se dicte en la
audiencia de juicio;…

[9] Artículo 744.- ……… Las resoluciones judiciales pronunciadas en las
audiencias se tendrán por notificadas en ese mismo acto, sin necesidad
de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron haber
estado…..
