PROCEDIMIENTO ORDINARIO

EXPEDIENTE: 3612/2023

ASUNTO: RESCISIÓN DEL TRABAJO SIN RESPONSABILIDAD PARA EL TRABAJADOR

ACTOR: ****

DEMANDADA: ****

CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A ONCE DE JUNIO DE DOS MIL VEINTICUATRO.

SENTENCIA que se dicta en los autos del Procedimiento Ordinario Laboral
promovido por **** en contra de **** registrado en el Tribunal Laboral
del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, bajo el expediente número
3612/2023 en la que se determinó, en lo general condenar a la parte
demandada al pago de las prestaciones reclamadas.

GLOSARIO

Para efectos de la presente sentencia se entenderá por:

I.  Constitución: Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II. Ley: Ley Federal del Trabajo.

III. Tribunal: Persona Juzgadora.

IV. Actora o parte actora: ****.

V.  Demandada o parte demandada: ****

VI. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.

VII. INFONAVIT: Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los
     Trabajadores.

VIII. AFORE: Administradora de Fondo para el Retiro.

A N T E C E D E N T E S

1.  Presentación de la demanda

Mediante escrito inicial de demanda recibido ante la oficialía de partes
de este Tribunal Laboral el trece de noviembre de dos mil veintitrés,
suscrito por el licenciado ****, en su carácter de apoderado legal de la
actora material ****, con domicilio para oír y recibir notificaciones el
ubicado en ****; demandó a **** en ejercicio de la rescisión de trabajo
sin responsabilidad para el trabajador.

En ese contexto, el actor reclamó las siguientes prestaciones:

  ------------------
  ACCIÓN PRINCIPAL
  ------------------

1.  La cantidad que resulte por concepto de indemnización
    constitucional, en base al salario diario integrado, con motivo de
    la rescisión de trabajo sin responsabilidad para el trabajador, del
    que fue objeto mi representado

2.  La cantidad que se genere por concepto de salario caídos de un año o
    los que resulte desde la fecha de la rescisión de trabajo hasta en
    tanto no se de cumplimiento a la sentencia.

3.  La cantidad que se genere por concepto de veinte días por año,
    derivado a la rescisión de trabajo sin responsabilidad para el
    trabajador, en base al salario diario integrado y la misma se
    cuantifica hasta el cumplimiento de la sentencia.

4.  La cantidad que resulte por concepto de prima de antigüedad.

5.  La cantidad que resulte por concepto de vacaciones y prima
    vacacionales derivado del primer año de la fecha de ingreso a la
    fecha de la rescisión de trabajo.

6.  La cantidad que resulte por concepto de aguinaldo proporcional al
    periodo laborado por la actora al servicio de la demandada durante
    el año dos mil veintitrés.

7.  Pago de las cuotas al Instituto Mexicano del Seguro Social y del
    Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, y
    el registro correcto del salario diario integrado de la trabajadora,
    en virtud de que la actora está registrado con uno inferior.

8.  Se dé cumplimiento de la patronal de la continuidad al pago del dos
    por ciento sobre el salario diario del actor por concepto de sistema
    de ahorro para el retiro (AFORE) así como el cinco por ciento que
    deberá aportar la patronal al INFONAVIT.

9.  La cantidad que resulte por concepto de DESC APORT FONDO AHORRO
    TRABAJ de la fecha de ingreso a la fecha de rescisión del trabajo.

10. La cantidad que resulte por concepto de DESC APORT FONDO AHORRO PATR
    de la fecha de ingreso a la fecha de rescisión del trabajo.

11. La cantidad de **** derivado de los descuentos indebidos que le
    realizaron a la actora, del periodo del dieciséis de octubre del año
    dos mil veintitrés al veintidós de octubre de dos mil veintitrés,
    con fecha de pago veintiséis de octubre del dos mil veintitrés. Se
    desprende que le realizan a la actora el descuento por la cantidad
    de **** por concepto de DESC FALTAS INJUSTIFICADAS, del dieciséis de
    octubre de dos mil veintitrés al veintidós de octubre de dos mil
    veintitrés con las fechas de pago veintiséis de octubre de dos mil
    veintitrés. Se desprende que le realizan a la actora el descuento de
    **** por concepto de DESC FALT PERM SON GOCE SLDO del periodo del
    veintitrés de octubre de dos mil veintitrés al veintinueve de
    octubre de dos mil veintitrés con fecha de pago uno de noviembre de
    dos mil veintitrés. Se desprende que le realizan a la actora el
    descuento de ****

En cuanto a los presuntos hechos, el actor hizo valer los siguientes:

I.  La actora fue contratada por la demandada con fecha veintisiete de
    septiembre de dos mil veintitrés.

II. La parte actora firmó contrato individual del trabajo.

III. Teniendo como fuente de trabajo la ubicada en ****.

IV. Tenía como funciones las de área de empacado, hacer retrabajos
    cuando no servía la máquina, llenar las bolsitas, sellarlas, limpiar
    la bolsa, ponerlas en las cajas, tapear la caja y pasarla a la
    tarima.

V.  Que la actora le realizó diversos descuentos indebidos que son del
    periodo del dieciséis de octubre al veintidós de octubre del dos mil
    veintitrés, con fecha de pago de veintiséis de octubre de dos mil
    veintitrés, se desprende que le realizan a la actora el descuento
    por la cantidad de ****, por concepto de DESC FALTAS INJUSTIFICADAS.
    Del dieciséis al veintidós de octubre de dos mil veintitrés, con
    fecha de pago veintiséis de octubre de dos mil veintitrés, se
    desprende que le realizan a la actora de descuento de **** por
    concepto de DESC FALT PER SON GOCE DE SLDO. Dichos descuentos son
    ilegales derivado que la actora tenia citas médicas, tal como se
    aprecia mediante los documentos consistentes en SOLICITUD DE
    SERVICIOS DENTRO DE LA UMF DE FECHA 17 DE OCTUBRE DEL 2023 Y 18 DE
    OCTUBRE DEL 2023, expedidas por el INSTITUTO MEXICANOS DEL SEGURO
    SOCIAL.

VI. También en el periodo del veintitrés al veintinueve de octubre de
    dos mil veintitrés con fecha de pago el uno de noviembre del mismo
    año, se desprende que le realizan a la actora el descuento de ****,
    por concepto de DESC INCAPACIDAD ENF GRAL.

VII. El día veinticuatro de octubre de dos mil veintitrés a las cinco
     horas con cuarenta minutos, la actora sufrió un aborto. El día
     veinticinco de octubre de dos mil veintitrés la dieron de alta y
     recomendaron que acudiera al médico familiar a revisión y para que
     le dieran la incapacidad si fuere necesario. Cuando se dio aviso a
     **** le dijo que “si hubiera renunciado no hubiera perdido a su
     bebe y que le llevara la incapacidad lo antes posible”.

VIII. Que acudió los días diecisiete y dieciocho de octubre del año dos
      mil veintitrés al IMSS a su unidad familiar a atención médica,
      mismos que pidió permisos y se los negaron, por el cual le
      descontaron los días. El doctor le informó que por las sustancias
      químicas que usan en su trabajo, le estaba afectando el embarazo,
      por lo que recomendó que la cambiaran de área de trabajo. La
      trabajadora al solicitarlo a **** le contestó que en esa empresa
      no había favoritismos y que lo mejor era que renunciara, a lo que
      la actora le comento que no.

IX. Que la trabajadora se separó del trabajo a partir del día seis de
    noviembre de dos mil veintitrés, dando por terminada la relación de
    trabajo sin responsabilidad para el trabajador.

2. Admisión de la demanda.

Previo a la admisión de la demanda, en proveído de fecha catorce de
noviembre del año dos mil veintitrés, se decretaron las providencias
cautelares, consistentes en patrón se abstenga de dar de baja de la
institución de seguridad social en la que se encuentra afiliada la
trabajadora embarazada que haya sido despedida, como lo establece la
fracción III de la Ley Federal del Trabajo.

Por acuerdo de veintisiete de noviembre de dos mil veintitrés se admitió
la demanda instaurada en la vía ordinaria; se formó el expediente bajo
el número 3612/2023; y se ordenó emplazar a juicio al demandado.

3. Emplazamiento y contestación.

El día uno de diciembre de dos mil veintitrés se emplazó a juicio a la
demandada **** en el domicilio señalado por el actor para tal efecto,
según obra asentado en constancia de emplazamiento y razón actuarial
suscritas por el licenciado JOSÉ LUIS ROJO NORIEGA, Actuario Judicial
adscrito a este Tribunal, visibles a fojas 116, 117 y 118 del expediente
en que se actúa.

Posteriormente, por acuerdo de treinta de enero del año dos mil
veinticuatro se tuvo al demandado dando contestación a la demanda
instaurada en su contra, mediante escrito presentado el tres de enero
del mismo año, haciendo valer en el mismo sustancialmente las
excepciones y defensas siguientes:

I.  La falta de acción y derechos, a reclamar el pago de las
    prestaciones reclamadas, en atención a la inexistencia de causal
    rescisoria alguna.

II. La de pago, porque el actor le han sido pagadas todas las
    prestaciones a que tuvo derecho con motivo de la relación de trabajo
    con nuestra representada, tal y como se acredita con el material
    probatorio correspondiente.

III. La excepción plus petito, en atención a que la actora pretende el
     pago de las prestaciones reclamadas con base salarial inexistente
     superior al salario que percibió al igual que el pago de supuestas
     diferencias salariales sin razón alguna.

En cuanto a las prestaciones.

Aduce la demandada que la actora carece de derecho y acción para
reclamar los tres primeros puntos y todos sus incisos que corresponden a
la indemnización constitucional, salarios diarios caídos, por concepto
de veinte días por año, prima legal de antigüedad, vacaciones, prima
vacacional y aguinaldo proporcional.

De igual manera señala que carece de derecho y acción para reclamar
consistente en la continuidad del pago de las cuotas del IMSS, del pago
del dos por ciento de AFORE y el cinco por ciento de INFONAVIT, al ser
inexistente el despido y sobre todo por estar rescindiendo la relación
de trabajo.

En cuanto al pago de las aportaciones al fondo de ahorro, estas se dejan
a disposición de la actora, únicamente por lo que hace a los aportados.

Finalmente, hace referencia que la actora carece de derecho y acción
para reclamar el pago de los descuentos que se describen en los recibos
de nómina de los cuales fue objeto la trabajadora, lo anterior en virtud
de que esta omitió presentarse a laborar los días descontados, así como
el hecho de que fue objeto de incapacidades y permisos sin goce de
salario.

Respecto de los hechos.

La demandada aceptó que la actora fue contratada el día veintisiete de
septiembre del año dos mil veintitrés; que firmó un contrato individual
de trabajo; que la fuente de trabajo se encuentra ubicada en la ****;
que tenía un horario de trabajo de las siete horas a las quince horas,
de lunes a sábado y que su día de descanso eran los días domingos de
cada semana; que la demandada no cuenta con registro de entrada y
salida; que la actora contaba con media hora para tomar alimentos y/o
descansar, sin estar a disposición del patrón, adentro y/o fuera de la
fuente de trabajo; que la trabajadora percibía un sueldo semanal por la
cantidad de ****, y que percibía las prestaciones consistentes en vales
de despensa, permio de asistencia, aport fondo ahorro patrón, premio de
puntualidad, prestaciones que eran variables dependiendo el cumplimiento
de cada uno; y, que el salario era pagado de manera semanal mediante de
trasferencia bancaria, y se le hacía entrega de recibos de nómina de
manera digital y se le entregaba una copia, mismos que contienen el
sello digital CFDI.

La demandada refiere como falsos el puesto de la actora, señalando que
el correcto era el de envasador y que las funciones que desempeño fueron
además las enunciadas, las inherentes a su puesto.

Especifica que sus superiores jerárquicos fueron **** e ****.

Niega la demandada que la trabajadora en el periodo comprendido del
veintitrés al veintinueve de octubre, percibiera la cantidad de **** por
concepto de aportación de fondo de ahorro patrón, sino que percibía la
cantidad de ****.

Niega también que la trabajadora percibiera en el periodo comprendido
del veintitrés al veintinueve de octubre, la cantidad de **** por
concepto de aportación de fondo de ahorro trabajador, sino que percibía
la cantidad de ****.

Por otro lado la demandada sostiene que los descuentos a que hace
referencia en el hecho identificado con el número quince, son correctos
y legales, en atención a sus faltas, permisos e incapacidades, mismas
que se identifican en atención a los lineamientos fiscales, establecidos
en los artículos 29 fracción IV, 29-A del Código Fiscal de la
Federación, los artículos 27, fracción V, segundo párrafo y XVIII y 99,
fracción III de la Ley del Impuesto de la Renta, y el artículo 54 del
Reglamento de dicha ley.

Finalmente señala la demandada que es improcedente la acción de
rescisión intentada por la actora, por lo que desde el veinticuatro de
octubre del dos mil veintitrés estuvo incapacitada, además de los días
que ella misma confiesa que no asistió a laborar, por la razón que haya
sido, estas instancias no son obligación del pago del salario, sin
embargo, sin embargo, al ser una de ellas permiso, no impactaría en el
supuesto de que mi representada hubiere pretendido sancionar por faltas.

V. Réplica y contrarréplica.

Por medio del acuerdo dictado el veintiséis de febrero de dos mil
veinticuatro, se tuvo a la parte actora por perdido su derecho a
formular réplica respecto a las manifestaciones vertidas por la parte
demandada en su escrito de contestación, así como a objetar las pruebas
ofrecidas por este. Lo anterior, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 738 de la Ley Federal del Trabajo.

Consecuentemente, no fue necesario desahogar contrarréplica alguna.

VI. Audiencia Preliminar.

El nueve de abril de dos mil veinticuatro tuvo verificativo la audiencia
preliminar establecida en el artículo 873-E de la Ley Federal del
Trabajo, a la cual comparecieron ambas partes; en la que se tuvieron
como hechos no controvertidos los siguientes:

a.  Es cierto que la parte actora fue contratada por **** en fecha
    veintisiete de septiembre de dos mil veintitrés.

b.  Es cierto que la actora firmó un contrato individual de trabajo.

c.  Es cierto que su fuente de trabajo la ubicada en calle ****.

d.  Es cierto que tenía un horario de las siete horas a las quince
    horas, de lunes a sábados.

e.  Es cierto que su día de descanso era los días domingos de cada
    semana.

f.  Es cierto que es la demandada no cuenta con registro de entrada y
    salida, por el cual la actora no registraba la entrada y salida a
    laborar.

g.  Es cierto que la actora contaba con media hora para tomar alimentos
    y/o descansar, sin estar a disposición del patrón, adentro y afuera
    de la fuente de trabajo.

h.  Es cierto que la actora recibía un sueldo semanal por la cantidad de
    ****

i.  Es cierto que recibía prestaciones consistentes en vales de
    despensa, premio de asistencia, aportación al fondo de ahorro patrón
    y premio de puntualidad, las cuales eran variables dependiendo el
    cumplimiento de cada uno.

j.  Es cierto que la actora recibía su salario cada semana el cual le
    era depositado en su cuenta personal de la institución bancaria
    denominada ****, y se le entregaba recibos de nómina de manera
    digital (comprobante fiscal digital por internet), y se le entregaba
    una copia.

k.  Es cierto que sus superiores jerárquicos fueron ****.

l.  Es cierto que la actora percibió en el periodo del veintitrés al
    veintinueve de octubre del año dos mil veintitrés, recibió la
    cantidad de **** por concepto de vales de despensa y **** por
    concepto de premio de puntualidad.

m.  Es cierto que la actora recibió en el periodo comprendido del
    dieciséis al veintidós de octubre del año dos mil veintitrés,
    percibió la cantidad de **** por concepto de vales de despensa, ****
    por concepto de premio de asistencia y **** por concepto de premio
    de puntualidad.

n.  Es cierto que el salario cuota diaria asciende a la cantidad de
    ****, que el proporcional de aguinaldo es por la cantidad de ****, y
    que el proporcional de prima vacacional es la cantidad de **** e
    ****, **** y ****, y se desahogaron el resto de las pruebas
    aportadas por las partes y que fueron previamente admitidas en la
    audiencia preliminar, por lo que, acto seguido, el Secretario
    Instructor certificó que fueron desahogadas la totalidad de las
    pruebas en cita, determinación con la cual estuvieron de acuerdo los
    intervinientes.

o.  Luego, una vez cerrado el periodo probatorio, de conformidad con lo
    dispuesto en el numeral 873-J de la ley laboral, se otorgó el uso de
    la voz a las partes para que formularan sus alegatos, mismos que
    expusieron oralmente en dicho acto.

p.  En síntesis, la parte actora alegó que debe de considerarse la
    situación de la actora, en la forma que fue tratada por la empresa,
    ya que se trata de un aborto.

q.  Asimismo, la parte demandada señaló que la actora fundamente la
    rescisión laboral en las fracciones I, IV y V del artículo 51 de la
    Ley Federal del Trabajo, por lo que respecta a la fracción primera,
    que corresponde al engaño del patrón de las condiciones de este, no
    hay elemento que acredite dicha causal de rescisión, además que la
    causal dejó de tener efectos, pues ha trascurrido el termino de los
    treinta días a que hace referencia.

r.  Por lo que hace a la fracción IV, en ningún momento existió
    reducción de salarios, hubo omisión de pago de días no laborados en
    la compañía, razón por la cual no existe la reducción del salario
    correspondiente, por lo que es improcedente la aplicación de dicha
    fracción.

s.  Por lo que hace a la fracción V, es la tercera y última causa que
    invoca, dice no recibir el salario correspondiente en la fecha y
    lugar acostumbrados, en todo momento la actora recibió, como se
    puede desprender de los autos y las pruebas desahogadas, el pago de
    los días laborados, ni si quiera hay argumento alguno de que no se
    le haya pagado la forma y fecha convenido.

t.  Finalmente, hace énfasis que no se le hicieron descuentos al salario
    de la actora, son omisión de pago de días no laborados, son días que
    la patronal no está obligada a realizar el pago correspondiente
    puesto que no se prestó el servicio personal subordinado, tan es así
    que en el mismo escrito de demanda detalla los permisos y las
    incapacidades que dice haber obtenido por parte del IMSS, quien en
    determinado momento seria el obligado a realizar el pago de dichas
    incapacidades en los términos de su ley reglamentaria, no es
    obligación del patrón.

u.  Por lo que respecta a los actos de discriminación a que hace
    referencia la parte actora, señala que al momento que fue contratada
    por la demandada, para la prestación de sus servicios personales
    subordinados, la misma se encontraba en estado de gestación, como se
    acredita de las mismas pruebas de la parte actora, específicamente
    del expediente clínico, relata que el día veinticuatro de octubre,
    relata que tiene 14.2 semanas de gestación, siendo que ella ingresó
    a laborar tenía cuando menos dos meses de gestación, por lo que
    señala que no hay tal discriminación.

v.  Concluye que no hay elemento presuntivo que pudiera denostar algún
    maltrato, por condición de gestación, por condición de género,
    preferencia sexual, no hay ninguna circunstancia para que este
    Tribunal deba de analizarlo con perspectiva de género, porque no hay
    ningún maltrato, lo único que se hizo es cumplir con las leyes
    fiscales al establecer los días que no se laboraron por la actora, y
    por lo tanto no le asiste el derecho de que le sean pagados, ya que
    no los laboró.

Agotado lo anterior, se declaró cerrada la etapa de juicio, y con
fundamento en el artículo 873-J párrafo segundo de la Ley Federal del
Trabajo, se procedió a emitir la presente sentencia, bajo las
siguientes:

C O N S I D E R A N D O S.

PRIMERO. Competencia.

Este tribunal es competente para conocer y resolver el presente juicio,
con fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 529, 604, 698,
párrafo primero, y 700, fracción II de la Ley Federal del Trabajo; 3, 76
y 81 de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado de Chihuahua; así
como del Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura del
Estado de Chihuahua emitido el once de octubre de dos mil veintidós,
mediante el cual se expiden las Pautas de Operatividad en los asuntos
competencia del Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado publicado
en el Periódico Oficial del Estado el diecinueve de octubre de dos mil
veintidós.

SEGUNDO. Procedencia de la vía.

La vía intentada es la correcta, dado a que las acciones ejercitadas en
el presente juicio no tienen una tramitación especial en la Ley Federal
del Trabajo; por lo que se determina que cumple los requisitos para
ejercitar la vía ordinaria laboral, según lo dispuesto en el artículo
870 del mismo ordenamiento legal.

TERCERO. Identificación del problema jurídico a resolver.

En términos de los artículos 840 fracción III última parte, 841 y 842 de
la Ley Federal del Trabajo, la cuestión jurídica a resolver versa
esencialmente sobre la siguiente proposición:

Si como lo solicita la actora, se actualizó alguna de las causales de
rescisión sin responsabilidad para el trabajador, contenidas en las
fracciones I, IV o V del artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo. Las
cuales son las siguientes:

“I. Engañarlo el patrón, o en su caso, la agrupación patronal al
proponerle el trabajo, respecto de las condiciones del mismo. Esta causa
de rescisión dejará de tener efecto después de treinta días de prestar
sus servicios el trabajador; (…)

IV. Reducir el patrón el salario del trabajador;

I.  No recibir el salario correspondiente en la fecha o lugar convenidos
    o acostumbrados; (…)”

O bien, como señala la parte demandada, que resultan inaplicables las
causales con las que pretende fundamentar su acción, ya que los
descuentos realizados son con justificación de causa, es decir,
omisiones a laborar, permisos, e incapacidades, detalladas y descritas
en cumplimiento a la legislación fiscal correspondiente, sostiene la
demandada que no es un detrimento a la actora, en exceso de sus
percepciones generadas, ya que no se generó salario alguno, por lo que
resulta inaplicable el artículo 110 que invoca, pues al no haberse
generado la obligación salarial, no ocasiona perjuicio alguno, no existe
obligación de la generación y pago del mismo.

CUARTO. Estudio de la Acción Principal.

La legislación laboral, en su artículo 784, fracciones I, IV y XII,
impone la obligación de probar al patrón cuando exista controversia
sobre, faltas de asistencia del trabajador, causal de recisión del
trabajo, monto y pago del salario, y tendrá, además, la obligación de
exhibir los documentos que tiene obligación a conservar, bajo el
apercibimiento de que, de no presentarlos, se presumirán ciertos los
hechos alegados por el trabajador.

Por otro lado, la legislación laboral establece en su artículo 804 de la
Ley, cuáles son los documentos que el patrón tiene la obligación de
conservar y exhibir en juicio, que son los siguientes:

“Artículo 804.- El patrón tiene obligación de conservar y exhibir en
juicio los documentos que a continuación se precisan:

I. Contratos individuales de trabajo que se celebren, cuando no exista
contrato colectivo o contrato Ley aplicable;

II. Listas de raya o nómina de personal, cuando se lleven en el centro
de trabajo; o recibos de pagos de salarios;

III. Controles de asistencia, cuando se lleven en el centro de trabajo;

IV. Comprobantes de pago de participación de utilidades, de vacaciones y
de aguinaldos, así como las primas a que se refiere esta Ley, y pagos,
aportaciones y cuotas de seguridad social; y

V. Los demás que señalen las leyes.

Los documentos señalados en la fracción I deberán conservarse mientras
dure la relación laboral y hasta un año después; los señalados en las
fracciones II, III y IV, durante el último año y un año después de que
se extinga la relación laboral; y los mencionados en la fracción V,
conforme lo señalen las Leyes que los rijan.”

Además, en sintonía con la tesis aislada que lleva como rubro “CARGA DE
LA PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. EL ARTÍCULO 784, FRACCIONES IV Y XII, DE
LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO NO VIOLA LAS GARANTÍAS DE AUDIENCIA Y
LEGALIDAD” que establece que el procedimiento laboral no tiene lugar la
máxima "quien afirma está obligado a probar" propia del derecho privado,
ya que el derecho laboral forma parte de una diversa rama denominada
derecho social, la cual constituye una disciplina jurídica autónoma en
la que prevalece un interés comunitario superior al individual; de modo
que la carga de la prueba en el procedimiento laboral se rige conforme a
la teoría contemporánea de la prueba, que señala: "debe probar quien
esté en aptitud de hacerlo, independientemente de lo que afirme o
niegue"; de suerte que la particularidad de invertir la carga de la
prueba al patrón en el procedimiento del trabajo tiene su origen en la
concepción modernista de la fatiga probatoria, que al estar inspirada en
principios de interés social, se inclina por la tutela de la ley hacia
la clase trabajadora, en avenencia con la esencia proteccionista del
derecho laboral.[1]

Ahora bien, como se advierte la controversia gira en torno al monto y
pago del salario, por lo cual, conforme a lo previsto en el diverso
artículo 784, fracción XII, de la ley en cita, corresponde al patrón la
carga probatoria y deberá, en cualquier caso, demostrar que no hubo
diferencia o reducción salarial o que, habiéndola, está justificada
conforme a las condiciones en que se desarrolló el trabajo, ya sea que
se trate de deducciones por faltas, retardos o cualquier otra razón que
la justifique o haga patente que no hubo intención de su parte de
reducir indebidamente el salario del trabajador.

Lo anterior como lo establece la jurisprudencia con rubro “CARGA DE LA
PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SI EXISTIÓ
O NO REDUCCIÓN SALARIAL CUANDO SE DEMANDA COMO CAUSA DE RESCISIÓN DE LA
RELACIÓN DE TRABAJO”[2]

Es por lo anterior, que este Tribunal considera que la carga de la
prueba recae en la parte patronal, para demostrar que no se actualizaron
las causas de rescisión del trabajo que le imputa la parte actora.

QUINTO. Valoración de las Pruebas

Las pruebas admitidas fueron analizadas de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 840, fracción IV de la Ley Federal de Trabajo, de la
siguiente manera:

Pruebas de la parte actora.

1.  Confesional, declaración de parte e interrogatorio libre a cargo de
    la moral demandada, desahogada por su apoderado legal, quien cuenta
    con las facultades suficientes para absolver posiciones. La prueba
    en comento se realizó en forma de interrogatorio libre por solicitud
    expresa de la parte oferente y con la anuencia de esta Juzgadora,
    habida cuenta de que fue de esa manera en que fue ofertada, de
    conformidad con lo establecido en artículos 790, 792, 873-I,
    fracción I de la Ley Federal del Trabajo. El absolvente, manifestó
    en lo que interesa, 1) que efectivamente se omitió el pago de los
    días no laborados por la actora, 2) que nunca se le negaron los
    permisos a la actora, pero son permisos sin goce de sueldo, y 3) que
    se le descuenta por cada falta la cantidad correspondiente al
    salario de ese día y el proporcional del séptimo día, y están
    condicionados a asistencia perfecta, los bonos de puntualidad y
    asistencia, y los vales de despensa un porcentaje del salario que se
    genera, ello con base a la cantidad que le corresponda por la
    ausencia del día; prueba que no le beneficia a la actora, toda vez
    que no se obtuvo confesión relevante que haga presunción de la
    actualización de alguna de las causales de rescisión que sostiene la
    actora.

2.  Documental, consistente en dos recibos de nómina, que comprenden los
    periodos del dieciséis al veintidós de octubre, y del veintitrés al
    veintinueve de octubre de dos mil veintitrés, documentales que, si
    bien fueron exhibidas en copia simple, la parte demandada ofrece por
    su parte las mismas documentales, y las cuales no fueron objetadas
    en cuanto a su contenido ni autenticidad, por ninguna de las partes,
    por lo que se les da el alcance probatorio que pretenden ambas
    partes, en virtud de que las mismas coinciden en su forma y
    contenido.

El primer documento, consistente en el recibo de pago que comprende el
periodo del dieciséis al veintidós de octubre del dos mil veintitrés, se
puede advertir que:

I.  Que la actora percibía un salario semanal por la cantidad ****.

II. Que percibió la cantidad de **** por concepto de APORT FONDO AHORRO
    PATRÓN.

Por lo que respecta al segundo recibo de pago, el que comprende el
periodo de veintitrés de octubre del año dos mil veintitrés, se
desprende respecto la litis y hechos controvertidos que:

I.  Que la actora percibió por concepto de APORT FONDO AHORRO PATRÓN la
    cantidad de ****, y no la cantidad de **** que asegura la actora.

Se advierte, además, que en el CFDI del periodo comprendido del
dieciséis al veintidós de octubre del año dos mil veintitrés, el
descuento por la cantidad de **** por concepto de descuento por permiso
sin goce de sueldo.

Se acredita también que, en el CFDI del periodo comprendido del
veintitrés al veintinueve de octubre del año dos mil veintitrés, se
realizó un descuento por la cantidad de ****, por el concepto de
incapacidad enfermedad general.

Por lo tanto, las documentales, acreditan parcialmente el dicho de la
actora, sin embargo, se acredita en su contra que los montos de las
percepciones por concepto de APORT FONDO AHORRO PATRÓN son diversos a
los que manifiesta en su escrito inicial de demanda y acredita lo
referido por la demandada respecto de los montos de dicha prestación.

1.  Documental, consistente en diversos documentos referentes al aborto
    que sufrió la actora, documentales visibles de foja 31 a la foja 68,
    consistentes en el registro de pacientes hospitalizados, hoja de
    alta hospitalaria, historia clínica, nota médica inicial de
    urgencias, dos notas médicas y prescripción, e indicaciones médicas,
    carta de consentimiento informado para ingresar a hospitalización,
    carta de consentimiento informado para procedimientos invasivos y/o
    intervenciones quirúrgicas, dos cartas de consentimiento informado
    de procedimientos quirúrgicos, consentimiento informado para
    legrado, notas de trabajo social médico, nota de interpretación,
    solicitud al servicio de transfusión, resultados de laboratorio,
    solicitud de estudios radiográficos, todos ellos de fecha
    veinticuatro de octubre del año dos mil veintitrés; así como tres
    notas de evolución, indicaciones médicas, lista de verificación,
    datos generales y registros de intervención quirúrgica, registro de
    anestesia y recuperación, valoración por el departamento de
    anestesiología, consentimiento informado, detalles del
    derechohabiente, registro clínico, esquema terapéutico e
    intervenciones de enfermería, dos certificados de incapacidad, todos
    ellos de fecha veinticinco de octubre del año dos mil veintitrés; y
    finalmente el certificado de incapacidad temporal para el trabajo
    expedido el día treinta y uno de octubre del año dos mil veintitrés.

Documentales que fueron expedidos por el Instituto Mexicano del Seguro
Social, sin embargo, exhibidas en copia simple, ello trae como
consecuencia el que el documento privado no tenga valor probatorio
pleno, aunque sí constituirá un indicio cuyo valor será determinado al
apreciarlo, en conciencia, con las demás pruebas, no obstante, no obra
prueba en contrario, objeción respecto de su contenido y validez.[3]

Documentales que favorecen a la parte actora, para acreditar el
antecedente médico referente al aborto que la actora sufrió en fecha
veinticuatro de octubre del año dos mil veintitrés, razón por la cual se
le otorgaron cinco días de incapacidad por el IMSS, la cual inicio a
partir del treinta y uno de octubre del año dos mil veintitrés.

Pruebas de la parte demandada.

1.  Confesional a cargo de la actora ****, desahogada por su propio
    conducto. Esta prueba también fue realizada en forma de
    interrogatorio libre, pero no obtuvo la oferente declaración alguna
    que le permita desvirtuar el dicho de la actora o robustecer el
    suyo, ya que la actora señaló que se le habían realizado descuentos
    injustificados, ya que por una falta le descontaron **** que es su
    sueldo, y que por un permiso de tres horas para una consulta médica,
    le pusieron “mil peros” para que pudiera salir a su consulta, y que
    regresó a terminar su turno, y por ese día le descontaron la
    cantidad de ****. Declaración que no le favorece a la parte
    oferente.

2.  Documental consistente en el contrato individual del trabajo, el
    cual se encuentra visible a fojas 132 y 133, mediante el cual el
    oferente pretende acreditar el puesto, salario, la comprobación del
    salario mediante el CFDI, la jornada de trabajo, periodo de descanso
    intermedio, la sumisión a la ley del IMSS en caso de enfermedad, la
    justificación de las faltas y demás condiciones de trabajo.

El documento ofrecido se advierte que las partes celebraron contrato
individual de trabajo por tiempo determinado el día veintisiete de
septiembre del año dos mil veintitrés, donde se estipula en la cláusula
primera que el puesto que la trabajadora prestaría sus servicios
personales como “Envasador”; en la cláusula cuarta se estipula que el
salario cuota diaria de la trabajadora es de **** el cual debería ser
pagado los días viernes de cada semana, autorizando que el pago de su
salario, vacaciones, prima vacacional, aguinaldo, fondo de ahorro,
utilidades y cualquier otro concepto sea pagado mediante trasferencia
bancaria; que la empresa expedirá recibos con todos los requerimientos
fiscales que corresponda, y serán remitidos por correo electrónico el
CFDI, debidamente timbrado por la autoridad hacendaria correspondiente;
se establece en la cláusula decimoprimera que todas las enfermedades
naturales y profesionales, así como accidentes de trabajo, las partes
estarán a lo dispuesto por la Ley del Seguro Social; en su cláusula
decimosegunda establece que las faltas de asistencia del trabajador por
razones de enfermedad solamente podrán ser justificadas por el
trabajador, con las constancias de incapacidad que legalmente expide el
Instituto Mexicano del Seguro Social, y no serán aceptadas ni servirán
para justificar faltas de asistencia, recetas, constancias o documentos
expedidos por médicos particulares.

Prueba que favorece al oferente para acreditar las condiciones laborales
pactadas, y de mayor relevancia, se acredita lo conducente a como se
establecieron las cuestiones referentes a la justificación de las faltas
de asistencia por parte de trabajadora.

1.  Documental consistente en seis recibos de nómina y/o impresiones de
    los comprobantes fiscales digitales en representación impresa de
    CDFI que corresponden al periodo comprendido del uno de octubre al
    cinco de noviembre de dos mil veintitrés, visibles a fojas 134 a
    145, documentos que se exhiben en copia simple, sin embargo,
    satisfacen los requisitos establecidos en el artículo 29-A del
    Código Fiscal de la Federación por lo que hacen prueba plena, pues
    su impresión hace presumir la existencia del auténtico virtual, ya
    que su original no es un documento en papel, como lo era antes, por
    lo que es materialmente imposible que el creador de esos
    comprobantes exhiba en juicio un original en físico; sin que ello
    implique un estado de indefensión a la contraparte, toda vez que
    puede tacharlos de falsos e, incluso, está en aptitud de verificar
    su autenticidad consultando la página de Internet del Servicio de
    Administración Tributaria. Criterio que comparte este Tribunal con
    la tesis aislada con rubro “COMPROBANTES FISCALES DIGITALES POR
    INTERNET (CFDI). HACEN PRUEBA PLENA LOS EXHIBIDOS DE FORMA IMPRESA
    EN UN JUICIO ORDINARIO MERCANTIL, SIEMPRE QUE CONTENGAN LOS DATOS
    NECESARIOS PARA EVIDENCIAR QUE CUMPLEN CON LOS REQUISITOS PREVISTOS
    EN LOS ARTÍCULOS 29 Y 29-A DEL CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN.”[4]
    sostenido por el PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIAS CIVIL Y DE
    TRABAJO DEL DÉCIMO SÉPTIMO CIRCUITO, al resolver el Amparo directo
    417/2020.

Por lo anterior, es por lo que se les da valor probatorio pleno para
acreditar lo contenido en ellos, como lo es el salario de la trabajadora
y los descuentos que se le realizaron en el periodo comprendido del uno
de octubre al cinco de noviembre de dos mil veintitrés, beneficiando al
oferente lo conducente a que se realizó el pago del salario de manera
constante cada jueves y bajo la modalidad pactada con la trabajadora.

4. Instrumental de Actuaciones y Presuncional Legal y Humana, ofrecidas
por ambas partes con ánimo de acreditar, respectivamente, las acciones
ejercitadas y las excepciones opuestas, las mismas se tuvieron por
desahogadas por su propia y especial naturaleza y cuya valoración y
alcance probatorio se desprende de las apreciaciones de las demás
probanzas y consideraciones en el estudio de fondo que nos ocupa.

SEXTO. Estudio del Fondo de la Acción Principal.

En términos de lo dispuesto por los artículos 840 fracción VI, 841 y 842
de la Ley Federal del Trabajo, procede el análisis de la acción derivada
la rescisión laboral sin responsabilidad para el trabajador, sustentando
su acción en lo establecido en las fracciones I, IV y V del artículo 51
de la Ley Federal del Trabajo, que a la letra dicen:

“Artículo 51.- Son causas de rescisión de la relación de trabajo, sin
responsabilidad para el trabajador:

I. Engañarlo el patrón, o en su caso, la agrupación patronal al
proponerle el trabajo, respecto de las condiciones del mismo. Esta causa
de rescisión dejará de tener efecto después de treinta días de prestar
sus servicios el trabajador; (…)

IV. Reducir el patrón el salario del trabajador;

V. No recibir el salario correspondiente en la fecha o lugar convenidos
o acostumbrados; (…)”

A.  Por lo que del análisis de la primera causal de rescisión que alega
    la parte actora, “Engañarlo el patrón, o en su caso, la agrupación
    patronal al proponerle el trabajo, respecto de las condiciones del
    mismo” la misma resulta inoperante, ya que esta se debió ejercitar
    dentro de los primeros treinta días después de que el trabajador
    presta sus servicios personales, como lo establece la misma
    fracción, y en virtud de que la actora inicio labores el día
    veintisiete de septiembre del año dos mil veintitrés, hecho
    reconocido por ambas partes, por lo que dicha causal dejó de tener
    efecto el día treinta y uno de octubre del mismo año, y la
    presentación del escrito de demanda fue hasta el día trece de
    noviembre del año en curso, por lo que la misma ya se encontraba
    prescrita.

Aunado a lo anterior, de los hechos narrados por la parte actora no se
advierte hecho alguno que pudiere actualizar la causal invocada, toda
vez que como se desprende del contrato individual de trabajo celebrado
entre las partes, las condiciones pactadas se conservaron hasta el día
de la separación de la trabajadora de la fuente de trabajo.

A.  En lo concerniente a la segunda causal de rescisión “Reducir el
    patrón el salario del trabajador”, la parte actora señala que en el
    periodo comprendido del dieciséis al veintidós de octubre se le
    realizó un descuento por el concepto de “FALTAS INJUSTIFICADA” por
    la cantidad de **** y otra más por el concepto de “DESC FALT PERM
    SIN GOCE SLDO” por la cantidad de ****; que en la semana comprendida
    del día veintitrés al veintinueve de octubre del año dos mil
    veintitrés se le realizó descuento por el concepto de “DESC
    INCAPACIDAD ENF GRAL” por la cantidad de ****, descuentos que han
    sido debidamente acreditados mediante los CFDI adjuntados por ambas
    partes.

Para analizar la causal en comento, es importante precisar que la
controversia gira en torno al monto y pago del salario, por lo cual,
conforme a lo previsto en el diverso artículo 784, fracción XII, de la
ley en cita, corresponde al patrón la carga probatoria y deberá, en
cualquier caso, demostrar que no hubo diferencia o reducción salarial o
que, habiéndola, está justificada conforme a las condiciones en que se
desarrolló el trabajo, ya sea que se trate de deducciones por faltas,
retardos o cualquier otra razón que la justifique o haga patente que no
hubo intención de su parte de reducir indebidamente el salario del
trabajador, como lo establece la jurisprudencia número PC.XV. J/4 L
(11a.), que lleva por rubro “CARGA DE LA PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL.
CORRESPONDE AL PATRÓN DEMOSTRAR SI EXISTIÓ O NO REDUCCIÓN SALARIAL
CUANDO SE DEMANDA COMO CAUSA DE RESCISIÓN DE LA RELACIÓN DE TRABAJO.”[5]

Aunado a lo anterior, es importante precisar cuándo opera la tocante
causal de rescisión del trabajo sin responsabilidad para el trabajador,
de conformidad con la tesis aislada I.9o.T.37 L, establece lo siguiente:

RESCISIÓN DEL CONTRATO DE TRABAJO POR REDUCCIÓN DEL SALARIO. CUANDO
OPERA LA CAUSAL DE.[6]

Para que se configure la causal de rescisión contenida en la fracción IV
del artículo 51 de la Ley Federal del Trabajo, consistente en el derecho
del trabajador para dar por terminada la relación laboral cuando el
patrón le reduzca el salario, se requiere que el descuento que se haga
sea de manera permanente y que esa haya sido la intención del patrón;
por ende, tal causal no opera, cuando el menoscabo del sueldo del
trabajador, se hace en forma aislada y apoyada en la falta de asistencia
o retardo del trabajador en el inicio de la jornada, que sólo faculta al
empleado para solicitar la devolución de los descuentos
correspondientes, en caso de que se hayan hecho de manera equivocada.

Por lo anterior, y al análisis de los hechos expuestos por las partes,
no se puede considerar que los descuentos que se le realizaron a la
actora, fueron de manera permanente y no se advierte que sea la
intención de la patronal para establecer como fijos dichos descuentos;
pero, por otro lado, si tiene la obligación de acreditar, en el caso de
que se hayan realizado descuentos del salario de la trabajadora, que
fueron realizados de manera justificada. En otras palabras, la parte
demandada tiene la obligación de acreditar que cada uno de los
descuentos realizados tuvieron una causa legal y justificados, además
que fueron correctos los montos aplicados.

En el caso en que nos ocupa tenemos que, en primer momento, la actora en
el escrito de demanda, reconoce que por cuestión de salud y de su
embarazo y su derecho de atenderse medicamente y a la salud, omitió
asistir a laborar —sin especificar la cantidad de días ni sus fechas—,
de las que asegura dichas faltas son justificables; asimismo, del
desahogo de la confesional de la actora, reiteró que solicitó permiso
para acudir a sus atenciones médicas y le descontaron **** y
posteriormente solicitó un permiso por tres horas, por los mismos
motivos, y en esa ocasión se le descontaron ****, faltas que derivaron
de las citas médicas de fechas diecisiete y dieciocho de octubre, como
se desprende de las documentales públicas visibles a fojas 29 y 30.

Por su parte, la demandada señala que los descuentos son correctos y
legales, refiriendo que la actora confesó que omitió presentarse a
laborar, por la razón que haya sido, esas inasistencias no son
obligación del patrón del pago del salario.

Efectivamente, este Tribunal considera que la patronal no tiene la
obligación de pagar a los trabajadores los días que no se presente el
servicio personal subordinado, inclusive en los casos de incapacidad por
enfermedad general, profesional o accidente de trabajo, se regulan con
la Ley del Seguro Social, donde establece cuando y como operan los
subsidios en los casos de enfermedad. Pero si tiene la obligación de
demostrar que no hubo diferencia o reducción salarial o que, habiéndola,
está justificada conforme a las condiciones en que se desarrolló el
trabajo, ya sea que se trate de deducciones por faltas, retardos o
cualquier otra razón que la justifique.

Del escrutinio del caudal probatorio, se tiene que la demandada no
aportó prueba alguna para justificar los descuentos que se le realizaron
a la actora, no especifica los días exactos a lo que la actora falto a
laborar de manera injustificada o inclusive justificada, por lo que solo
se tiene las fechas que la actora confesó que falto o solicitó permiso,
esto es dos citas al médico en fechas diecisiete y dieciocho de octubre,
y las incapacidades del día veinticuatro de octubre, cuando esta sufrió
el aborto espontaneo, y veinticinco de octubre que fue dada de alta, y
se advierte, además, la incapacidad por cinco días expedida por el IMSS
el día treinta y uno de octubre del mismo.

Ahora bien, los descuentos que se advierten en los CFDI son los
siguientes:

  ----------------------- ---------------------------------- ------ ---
  Días descontados[7]                                               
                                                                    
  02/10/2023-12/10/2023   Descuento falta injustificada      ****   1
  16/10/2023-22/10/2023   Descuento falta injustificada      ****   1
  16/10/2023-22/10/2023   Falta permiso sin goce de sueldo   ****   3
  23/10/2023-29/10/2023   Descuento incapacidad Enf Gral.    ****   6
  30/10/2023-05/11/2023   Descuento incapacidad Enf Gral.    ****   6
                                                                    
  ----------------------- ---------------------------------- ------ ---

Ahora bien, a la trabajadora se le descontaron en el mes de octubre y
primera semana de noviembre la cantidad de diecisiete días, los cuales
suman la cantidad de ****, teniendo como justificación únicamente las
faltas que confesó la actora, que son solo nueve, las que refiere de las
citas del diecisiete y dieciocho de octubre, así como los días
veinticuatro y veinticinco de octubre respecto al aborto que sufrió y
los cinco días de incapacidad otorgados por el IMSS el día treinta y uno
de octubre; en consecuencia quedan ocho días descontados por acreditar,
sin embargo, no obra prueba idónea para acreditar su justificación y que
se hayan realizado de manera correcta, pues no precisa si fueron faltas,
retardos, o cualquier otra justificación para demostrar su legal
aplicación; en caso de que fueran faltas, no especifica la cantidad de
días, ni especifica las fechas en los cuales la trabajadora faltó a su
trabajo.

La demandada debe, conforme a lo establecido en el artículo 784,
fracción XII y 804 de la Ley, soportar la carga probatoria para
acreditar que pagó de manera correcta los salarios a la trabajadora y en
su caso justificar los descuentos que se aplicaron, cosa que no ocurrió,
por lo que resulta operante la causal evocada por la parte actora.

A.  La tercera de las causales consistente en “No recibir el salario
    correspondiente en la fecha o lugar convenidos o acostumbrados;” tal
    y como se desprende de los CFDI exhibidos, visibles de fojas 134 a
    la 145, los pagos realizados a la trabajadora se realizaron según lo
    pactado en el contrato individual del trabajo, se le pagaba de
    manera semanal constante y en apego a lo convenio; tampoco se
    advierte en algún hecho del escrito de demanda en el que se pueda
    advertir la variación de las condiciones respecto del pago de
    salario, por lo que este Tribunal determina que resulta improcedente
    la tocante causal.

SÉPTIMO. Estudio de las Excepciones y Defensas

No obstante, las determinaciones contenidas en el considerando que
antecede, en apego a los principios de legalidad, igualdad procesal y
exhaustividad, se procede a entrar al estudio de las excepciones y
defensas opuestas por la demandada **** en su escrito de contestación de
demanda, las cuales serán examinadas de forma conjunta por grupos de la
siguiente manera:

1. Falta de acción y derecho en cuanto a la inexistencia de causal
rescisoria alguna.

La cual es declarada infundada, toda vez que la parte demandada
fundamenta su excepción en que los descuentos que se le realizaron a la
actora están justificados y son legales, en virtud de que la trabajadora
omitió en presentarse a laborar; pero para que lo anterior surta
efectos, es obligación de la demandada demostrar fehacientemente el
motivo que origino dichos descuentos, como lo pueden ser inasistencias,
retardos, o cualquier otra que justifique su aplicación, sin embargo, la
demandada se limita a sustentar los mismos con el argumento “pues desde
el 24 de octubre del año 2023 estuvo incapacitada, además de los días
que ella misma confiesa que no asistió a laborar, por la razón que haya
sido, estas inasistencias no son obligación del pago del salario”, sin
especificar, que días falto la actora, pues al comparar los días
descontados por la parte patronal y los días que la actora confesó no
acudió a laborar, existe una discrepancia de ocho días, los cuales la
patronal tiene la carga probatoria para acreditar que la trabajadora
falto o tuvo retardos los días descontados.

1.  Excepción de pago.

La demandada sostiene que se le pagó todas las prestaciones que tuvo
derecho con motivo de la relación de trabajo con su representada, no
obstante, en relación con la excepción que antecede, la parte demandada
no demostró la justificación de los descuentos realizados a la actora,
por lo que consecuentemente no acreditó que pagó de manera correcta el
salario de la trabajadora.

1.  Plus petito.

Señalando que la actora pretende que le sean satisfechas diversas
prestaciones con un salario superior al que verdaderamente percibía, lo
cual resulta fundado, por las consideraciones vertidas en el capítulo
siguiente relativo a la determinación de las prestaciones, en virtud de
que los recibos la demandada acredita el salario que percibía la parte
actora sobre el que realizó las portaciones a las instituciones de
seguridad social.

OCTAVO. Conclusión.

En vista de lo anterior, y por las razones ya expuestas en los
considerandos sexto y séptimo de esta sentencia, se tiene que la parte
actora acreditó los elementos de su acción, en tanto que la parte
demandada acreditó parcialmente sus excepciones y defensas; en
consecuencia, al inferirse la omisión de la parte demandada de demostrar
la justificación de los descuentos aplicados a la parte actora, es por
lo que se tiene por cierto el despido injustificado alegado; y en
consecuencia SE CONDENA a **** a pagar a **** las siguientes:

Prestaciones Indemnizatorias.

Conforme a lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley a efecto de
establecer el salario diario integrado que servirá de base para el
cálculo de las prestaciones principales, tenemos que la parte actora que
se le realizaron deducciones ilegales, que le violentaron derechos
humanos, lo que con fundamento en las fracciones I, IV y V, se actualiza
la rescisión de trabajo sin responsabilidad para el trabajador.

Con lo anterior, y en aplicación del diverso numeral 89 del mismo
ordenamiento legal, se desprende el salario diario integrado que servirá
de base para calcular las prestaciones reclamadas.

La parte patronal manifestó que la contraparte pretende el pago de las
prestaciones reclamadas con una base salarial inexistente superior al
salario que percibió al igual que el pago de supuestas diferencias
salariales sin razón alguna.

Del análisis de las prestaciones reclamadas por la parte actora que
reclama con base en un salario integrado las prestaciones de
indemnización constitucional, salarios caídos y veinte días por año
derivado de la rescisión del trabajo sin responsabilidad para el
trabajador. Integración salarial que integra de la siguiente manera:

  ----------------------------------- ------------- -----------
                                      Integración   
                                                    
  Concepto                            Actor         Demandada
                                                    
  Salario diario                      ****          ****
  Aguinaldo                           ****          ****
  Prima vacacional                    ****          ****
  Vales de despensa                   ****          ****
  Premio de asistencia                ****          -
  Premio de puntualidad               ****          -
  Aportación fondo de ahorro patrón   ****          -
  Total                               ****          ****
                                                    
  ----------------------------------- ------------- -----------

Es importante destacar que la demandada reconoce a favor de la
trabajadora, que los proporcionales de aguinaldo y vales de despensa son
superiores a los que ella indica, y, por el contrario, manifiesta que no
integran el salario los premios de asistencia y puntualidad, ni la
aportación del fondo de ahorro.

Debemos analizar en primer término si los premios de asistencia y
puntualidad integran el salario, esto es, si están contemplados en los
contenidos en el artículo 84[8] de la Ley Federal Del Trabajo, como lo
son gratificaciones, percepciones, habitación, primas, comisiones,
prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o prestación que se
entregue al trabajador por su trabajo.

Debe advertirse que los premios de puntualidad y asistencia tienen
naturaleza de constituir una prestación que se entrega al trabajador a
cambio de su trabajo, ya que su finalidad es incentivar la productividad
laboral del trabajador, se constituye en una ventaja económica en favor
de éste que debe ser considerada como integradora del salario, siempre
que se perciba en forma ordinaria y permanente, sin que sea obstáculo
para lo anterior el hecho de que el estímulo en cuestión cuente con la
característica de variabilidad, toda vez que este rasgo distintivo no es
impedimento para considerarlo como parte del salario, pues el propio
numeral 84 prevé como integrantes del mismo diversos conceptos que
también son variables. El criterio anterior sirve sustento por analogía
la jurisprudencia emitida por la Segunda Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, respecto del premio por productividad o bono de
logro de objetivo, que a la letra dice:

“SALARIO. EL PREMIO POR PRODUCTIVIDAD O BONO DE LOGRO DE OBJETIVO, ES
PARTE INTEGRANTE DEL MISMO.[9]

El premio por productividad o bono de logro de objetivo es un concepto
integrador del salario, que a su vez sirve de base para cuantificar la
indemnización a que se refiere el artículo , dado que conforme a lo
dispuesto en el artículo  de dicha ley "el salario se integra con los
pagos hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones,
percepciones, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquiera otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo", e indudablemente al gozar el estímulo referido de la
naturaleza de constituir una prestación que se entrega al trabajador a
cambio de su trabajo, ya que su finalidad es incentivar la productividad
laboral del trabajador, se constituye en una ventaja económica en favor
de éste que debe ser considerada como integradora del salario, siempre
que se perciba en forma ordinaria y permanente, sin que sea obstáculo
para lo anterior el hecho de que el estímulo en cuestión cuente con la
característica de variabilidad, toda vez que este rasgo distintivo no es
impedimento para considerarlo como parte del salario, pues el propio
numeral 84 prevé como integrantes del mismo diversos conceptos que
también son variables.”

Por lo que este Tribunal considera que los mismos deben ser integrados
al salario de la trabajadora para el cálculo de las prestaciones que
demandan con este salario, y como lo manifestó la demandada que el pago
de cada una de estas prestaciones eran por la cantidad de ****, esto
quiere decir la cantidad de ****, la cual coincide con la señalada por
la parte actora.

Por lo que respecta a la integración salarial de las aportaciones al
fondo de ahorro por la parte patronal, es oportuno analizar la tesis
jurisprudencial 2a./J. 13/2011[10], que a la letra dice:

“SALARIO. EL FONDO DE AHORRO ES PARTE INTEGRANTE DE AQUÉL.

Acorde con diversos precedentes sustentados por esta Segunda Sala de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, donde se examinaron los
elementos integrantes del salario de los trabajadores, así como la
noción y naturaleza del fondo de ahorro para tales efectos, se concluye
que dicho fondo, en la porción aportada por el patrón, es parte
integrante del salario, al constituir una prestación extralegal
percibida por los trabajadores a cambio de su trabajo, que además de
incrementar su patrimonio tiene como fin primordial fomentar en ellos el
hábito del ahorro.”

Así pues, el criterio anterior, establece que el fondo de ahorro integra
el salario conforme lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley, al
constituir una prestación extralegal percibida por los trabajadores a
cambio de su trabajo, que además de incrementar su patrimonio tiene como
fin primordial fomentar en ellos el hábito del ahorro.

Ahora bien, la parte patronal señala que la aportación del patrón al
fondo de ahorro es la cantidad de 7.5% del salario devengado, lo que la
proporción diaria por dicho concepto era la cantidad de ****, cantidad
que se puede corroborar con los CFDI exhibidos por la parte demandada.

Tenemos pues que el salario de la trabajadora se integraba de la
siguiente manera:

  -------------------------------------- -----------
  Concepto                               Integrado
                                         
  Salario diario                         ****
  Vales de despensa                      ****
  Premio de asistencia                   ****
  Premio de puntualidad                  ****
  Aportación al fondo de ahorro patrón   ****
  Salario diario ordinario               ****
  Aguinaldo                              ****
  Prima vacacional                       ****
  Salario integrado                      ****
                                         
  -------------------------------------- -----------

Así, para el calcula de las prestaciones reclamadas se deberá realizar
con base en el salario ordinario, el cual se obtiene de la suma de los
conceptos de salario cuota diaria de ****, se integra la proporcional
diaria por concepto vales de despensa por la cantidad ****, a razón del
9% del salario diario que percibía la trabajadora.

También lo comprende el proporcional diario de los premios de asistencia
y puntualidad, a razón al resultado de dividir la cantidad de ****, que
se pagaban de manera mensual entre treinta días resultando la cantidad
****, por cada uno de los premios.

Además, adiciona la cantidad de **** por concepto de aportación patronal
al fondo de ahorro, a razón del 7.5% del salario percibido por la
actora.

Por lo que de la suma de las prestaciones anteriores resulta el salario
diario ordinario que asciende a la cantidad de ****, cantidad sobre la
cual se calcularan las prestaciones principales.

Por otra parte, para la integración salarial la cual servirá de base
para el cálculo de las prestaciones indemnizatorias, deberá sumarse al
salario diario ordinario, la proporcional diaria de aguinaldo, a razón
de ****, resultante de multiplicar el monto del salario ordinario ****,
por los veintitrés días anuales que se le otorgaba a la trabajadora, los
cuales fueron confesados expresamente por la demandada, dividido en
trescientos sesenta y cinco días.

Finalmente, se adiciona también la proporcional de la prima vacacional
por la cantidad de ****, resultante de calcular el veinticinco por
ciento de la proporción diaria de vacaciones correspondientes al primer
año de servicios, en términos de lo dispuesto en los artículos 76 y 80
de la Ley Federal del Trabajo.

Por lo tanto, el salario diario integrado para cuantificar las
prestaciones indemnizatorias será de ****.

Indemnización Constitucional

Se decreta por la cantidad de **** la cual resulta de multiplicar el
salario diario integrado de ****, por noventa días que corresponden a
dicha indemnización de conformidad con el artículo 48 de la Ley Federal
del Trabajo.

Salarios Vencidos.

Con fundamento en el artículo 48, párrafos segundo y tercero de la Ley
Federal del Trabajo, se condena a la demandada, al pago a favor del
actor, la cantidad que resulte de computar los salarios vencidos desde
la fecha del despido, hasta que se dé total cumplimiento a la presente
sentencia.

Asimismo, se aclara que los salarios vencidos se computarán desde la
fecha del despido hasta por un período máximo de doce meses, en términos
de lo preceptuado en la última parte del párrafo primero del referido
precepto, y si al término del plazo señalado no se ha dado cumplimiento
a la sentencia, se pagarán también a el actor los intereses que se
generen sobre el importe de quince meses de salario, a razón del dos por
ciento mensual, capitalizable al momento del pago.

Pago de veinte días por año.

La parte actora demanda el pago de veinte días por años laborados,
prestación que se encuentra contenida en el artículo 50 de la Ley, en el
que hace la diferencia para la condena de la misma, la cual atiende al
tipo de contrato laboral celebrado, si este es por tiempo determinado o
si es indeterminado, ya que se es por tiempo determinado se deberá
aplicar la fracción I, y de lo contrario la fracción II.

Este Tribunal advierte del contrato individual de trabajo ofrecido como
medio de prueba por parte de la demandada, visible a foja 132 y 133, que
las partes celebraron contrato individual de trabajo por tiempo
determinado, como se desprende de la cláusula tercera del instrumento,
el cual se pactó la duración de sesenta días, comprendidos del día
veintisiete de septiembre al veintiséis de noviembre del año dos mil
veintitrés.

Si bien se pactó un contrato individual de trabajo por tiempo
determinado, no se advierte que se encuentre dentro de los supuestos del
artículo 37 de la Ley, es por lo que se considera que la relación de
trabajo se pactó con la modalidad de tiempo indeterminado, y deberá
aplicarse la fracción II del artículo 50 de la citada Ley.

En consecuencia, se condena a la demandada al pago de la cantidad ****,
a razón que se obtiene la multiplicación 2.19, correspondientes al
proporcional de los veinte días por año que le corresponde por los 40
días laborados, por el monto del salario diario integrado **** como lo
establece el artículo 89 de la Ley.

Prima de antigüedad.

La parte actora demanda el pago de la prima de antigüedad contemplada en
el artículo 162 de la ley, la cual establece que todos los trabajadores
tienen derecho a una prima de antigüedad consistente en doce días de
salario por cada año de servicios, la cual se le pagará a los
trabajadores que se separen por causa justificada de su trabajo y que su
cálculo estará a lo establecido en los artículos 485 y 486 de la ley,
que establecen si el salario que percibe el trabajador excede del doble
del salario mínimo del área geográfica de aplicación a que corresponda
el lugar de prestación del trabajo, se considerará esa cantidad como
salario máximo.

En el caso que nos ocupa tenemos que el salario mínimo establecido para
el año dos mil veintitrés, que es cuando se prestó el trabajo, fue por
la cantidad de $207.44 (doscientos siete pesos 44/100 m.n.), de
conformidad con el resolutivo cuarto de la RESOLUCIÓN DEL H. CONSEJO DE
REPRESENTANTES DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS SALARIOS MÍNIMOS QUE FIJA
LOS SALARIOS MÍNIMOS GENERALES Y PROFESIONALES QUE HABRÁN DE REGIR A
PARTIR DEL 1º DE ENERO DE 2023[11], dictada el uno de diciembre del año
dos mil veintidós.

Por su parte la trabajadora cuenta con un salario ordinario de ****, por
lo que no excede el doble del salario mínimo aplicable al momento de la
rescisión del trabajo, por lo que será este monto el que servirá como
base para el cálculo de la prima vacacional.

Tenemos pues que, la trabajadora acreditó que se actualizó la causal de
rescisión establecida en la fracción IV de la ley, por lo que se le
tiene separándose justificadamente de su empleo, por lo que tiene el
derecho de que le sea pagado la prima de antigüedad que reclama.

Por lo anterior, se condena a la demandada al pago de la cantidad de
****, que se obtiene de multiplicar la cantidad correspondiente al
salario ordinario que percibía la actora, es decir **** lo que
corresponde el pago de 1.31 días proporcionales que le corresponden a la
actora por haber generado una antigüedad de 40 días, esto durante el
periodo comprendido del veintisiete de septiembre al seis de noviembre
ambos del año dos mil veintitrés, lo anterior de conformidad con lo
señalado en el artículo 162 de la Ley.

Estudio de las prestaciones autónomas.

Del análisis integral de la demanda, se advierte que, la parte actora
reclamó las siguientes prestaciones accesorias y autónomas a la acción
principal:

A.  Aguinaldo.

En su demanda, la trabajadora reclamó el pago de aguinaldo
correspondiente al proporcional y atendiendo a su fecha de ingreso, es
decir, el día veintisiete de septiembre al seis de noviembre del año dos
mil veintitrés, al ser esta la fecha del despido injustificado del cual
fue parte, se le tiene reclamado por tal periodo.

Al respecto, el artículo 87 de la Ley Federal del Trabajo, establece
que, los trabajadores tendrán derecho a un aguinaldo anual que deberá
pagarse antes del día veinte de diciembre, equivalente a quince días de
salario, por lo menos; que aquellos que no hayan cumplido el año de
servicios, independientemente de que se encuentren laborando o no en la
fecha de liquidación del aguinaldo, tendrán derecho a que se les pague
la parte proporcional del mismo, conforme al tiempo que hubieren
trabajado, cualquiera que fuere éste.

Por otro lado, en el escrito de contestación de demanda la parte
patronal confesó que le corresponden a la actora un aguinaldo anual
equivalente a veintitrés días.

Entonces las prestaciones de vacaciones, prima vacacional y aguinaldo
deberán de pagarse conforme al salario diario ordinario, de acuerdo a lo
señalado por la jurisprudencia que a continuación se transcribe:

¨VACACIONES, PRIMA VACACIONAL Y AGUINALDO. SALARIO QUE DEBE SERVIR DE
BASE PARA SU CUANTIFICACIÓN.

Las vacaciones, la prima vacacional y el aguinaldo son prestaciones de
carácter legal previstas en los artículos 76, 80 y 87 de la Ley Federal
del Trabajo, ordenamiento que fija las condiciones mínimas para su
otorgamiento y que establece su pago con base en el salario del
trabajador, el cual, para efectos de su cuantificación, es el ordinario,
que de conformidad con el numeral 82 de la citada legislación debe
integrarse con la cuota diaria, más todas las prestaciones que perciba
el trabajador diariamente, a pesar de que en una contratación colectiva
o en las condiciones generales de trabajo se aluda a conceptos diversos
de salarios para el pago de ese tipo de prestaciones, como son los
denominados: tabulado, compactado, fijo, base, neto o cualquier otro,
pues dada la naturaleza genérica del salario, debe considerarse para su
pago el relativo al último precepto, es decir, la cantidad con que se
retribuye al obrero por su trabajo de manera diaria, en el que se
incluirá el denominado: tabulado, compactado, fijo, neto o base, y las
prestaciones que ordinariamente perciba.”[12]

Para realizar la integración del salario diario ordinario se obtiene de
la suma del salario cuota diaria que es de la cantidad de ****, se le
suman las cantidades de **** por concepto de vales de despensa, más la
cantidad de **** premio de puntualidad, **** por concepto de premio de
asistencia, y ****) teniendo como total del salario diario ordinario el
de ****, la cual servirá de base para calcular las prestaciones de
aguinaldo, vacaciones y prima vacacional.

En ese sentido, y toda vez que la parte demandada no negó el adeudo del
pago de la refiriendo, por lo que el pago por concepto de aguinaldo
proporcional al periodo del veintisiete de septiembre al seis de
noviembre de dos mil veintitrés, es procedente por lo que se condena a
la demandada al pago de la cantidad de ****, la cual resulta de
multiplicar 2.52 días de dicha prestación a razón de los veintitrés días
de aguinaldo anuales, relativo a los 40 (cuarenta) días transcurridos
del periodo comprendido del veintisiete de septiembre al seis de
noviembre ambos del año dos mil veintitrés, la cual, a su vez fue
multiplicada por el salario diario ordinario de ****, lo anterior de
conformidad con lo señalado en el artículo 87 de la Ley Federal del
Trabajo.

A.  Vacaciones y Prima Vacacional.

Respecto de esta prestación, se advierte que la parte actora reclamó en
las prestaciones marcada bajo numeral “A”, el pago de las vacaciones
proporcionales y prima vacacional generadas durante el periodo
comprendido del veintisiete de septiembre al seis de noviembre de dos
mil veintitrés.

Al respecto, el artículo 76 de la Ley Federal del Trabajo, establece
que, los trabajadores que tengan más de un año de servicios disfrutarán
de un periodo anual de vacaciones pagadas, que en ningún caso podrá ser
inferior a doce días laborables, y que aumentará en dos días laborables,
hasta llegar a veinte, por cada año subsecuente de servicios, a su vez
el numeral 79 del mismo ordenamiento legal, señala que si la relación de
trabajo termina antes de que se cumpla el año de servicios, el
trabajador tendrá derecho a una remuneración proporcionada al tiempo de
servicios prestados.

En ese sentido, y toda vez que la demandada reconoció en su escrito de
contestación de demanda el adeudo por los conceptos de vacaciones y
prima vacacional, y en consecuencia se condena a la moral demandada, al
pago de la cantidad de ****, que resulta de multiplicar los 1.31 días de
vacaciones proporcionales que le corresponden a la trabajadora por el
primer año de servicios, en razón de los 40 días laborados, por el
salario diario ordinario de ****

Así mismo al pago de la cantidad de ****, por concepto de prima
vacacional correspondiente al año de servicios referido, que se obtuvo
de calcular el veinticinco por ciento a la cantidad resultante por
concepto de vacaciones, lo anterior con fundamento en el artículo 80 de
la ley de la materia.

A.  Continuidad del pago de las cuotas al Instituto Mexicano del Seguro
    Social, así como del 2% por concepto de AFORE y 5% del INFONAVIT.

La actora demanda, en el punto cuarto del capítulo de prestaciones del
escrito inicial, la continuación del pago de las cuotas al IMSS, AFORE y
al INFONAVIT, así como se realice el debido registro con su salario
diario integrado, dado que la demandada lo tiene registrado con uno
inferior.

La ley de la materia en su artículo 337, fracción IV, la obligación
especial del patrón de inscribir a la parte trabajadora al Instituto
Mexicano del Seguro Social y pagar las cuotas correspondientes conforme
a las normas aplicables en la materia. En la ley del Seguro Social, en
su artículo 12, establece que son sujetos del régimen de aseguramiento
las personas que de conformidad con los artículos 20 y 21 de la Ley
Federal del Trabajo, presten, en forma permanente o eventual, a otras de
carácter físico o moral o unidades económicas sin personalidad jurídica,
un servicio remunerado, personal y subordinado, cualquiera que sea el
acto que le dé origen y cualquiera que sea la personalidad jurídica o la
naturaleza económica del patrón aun cuando éste, en virtud de alguna ley
especial, esté exento del pago de contribuciones.

En virtud de que se ha decretado la rescisión laboral entre las partes
del presente juicio, es por lo que ya no existe una obligación a cargo
de la patronal para continuar con el pago de las cuotas de seguridad
social, ya que esta obligación concluye junto con la propia relación
laboral.

Por lo que respecta a la prestación de la actora referente a que se le
tenía dado de alta con un salario inferior al salario diario integrado,
es importante primero atender lo señalado por el artículo 27 de la Ley
del Seguro Social, que establece cual es el salario que con el cual
deberá ser registrado el trabajador para efectos de esa ley, que a la
letra dice:

Artículo 27. El salario base de cotización se integra con los pagos
hechos en efectivo por cuota diaria, gratificaciones, percepciones,
alimentación, habitación, primas, comisiones, prestaciones en especie y
cualquiera otra cantidad o prestación que se entregue al trabajador por
su trabajo. Se excluyen como integrantes del salario base de cotización,
dada su naturaleza, los siguientes conceptos:(…)

II. El ahorro, cuando se integre por un depósito de cantidad semanaria,
quincenal o mensual igual del trabajador y de la empresa; si se
constituye en forma diversa o puede el trabajador retirarlo más de dos
veces al año, integrará salario; tampoco se tomarán en cuenta las
cantidades otorgadas por el patrón para fines sociales de carácter
sindical;

(…)

VI. Las despensas en especie o en dinero, siempre y cuando su importe no
rebase el cuarenta por ciento del salario mínimo general diario vigente
en el Distrito Federal;

VII. Los premios por asistencia y puntualidad, siempre que el importe de
cada uno de estos conceptos no rebase el diez por ciento del salario
base de cotización; (…)”

Una vez planteado lo anterior, se tiene que la trabajadora estaba
registrada con un salario integrado por la cantidad de ****, como se
desprende de la constancia de semanas cotizadas en el IMSS, visible a
foja 228, por lo que procede a realizar el cálculo del salario integrado
establecido en la Ley del Seguro Social, se tiene lo siguiente:

  ------------------ -------------
                     Integración
                     
  Concepto           Actor
                     
  Salario diario     ****
  Aguinaldo          ****
  Prima vacacional   ****
  Total              ****
                     
  ------------------ -------------

Por lo anterior, no se considera que se haya registrado a la trabajadora
con un salario diario integrado inferior al que venía percibiendo
durante la relación laboral con la demandada, por lo que resulta
improcedente la prestación reclamada, por lo que se absuelve a la
demandada de la tocante prestación.

A.  El pago de la cantidad que resulte de las aportaciones del fondo de
    ahorro.

La parte actora demanda le sean pagadas las aportaciones al fondo de
ahorro, tanto las patronales como las aportadas por el trabajador, de la
cual no existe controversia alguna por parte demandada para su pago,
existiendo únicamente diferencias en las cantidades aportadas, ya que la
actora refería que percibió la cantidad de **** y por su parte señala
que la cantidad correcta es ****, y como se acredito mediante los CFDI,
la cantidad que percibía la actora por concepto de fondo de ahorro era
la cantidad de ****, que corresponde al 7.5% de los salarios devengados
del trabajador.

Se tiene que el trabajador y el patrón realizaron, de acuerdo con lo
contenido en los CDFI, las siguientes aportaciones al fondo de ahorro de
la parte actora:

  ------------ --------------------- ----------------------- ------
  PERIODO      APORTACIÓN PATRONAL   APORTACIÓN TRABAJADOR   
                                                             
  25/09/2023   01/10/2023            ****                    ****
  02/10/2023   08/10/2023            ****                    ****
  09/10/2023   15/10/2023            ****                    ****
  16/10/2023   22/10/2023            ****                    ****
  23/10/2023   29/10/2023            ****                    ****
  30/10/2023   05/11/2023            ****                    ****
                                                             
  TOTAL        ****                  ****                    
                                                             
  ------------ --------------------- ----------------------- ------

En consecuencia, se le condena a la parte demandada al pago de la
cantidad de ****, por concepto de aportaciones al fondo de ahorro
realizadas por el patrón y el trabajador, cantidad que resulta de la
multiplicación de los días que la trabajadora laboró con la demandada,
por el monto en el que se venía realizando dicho pago que es por la
cantidad de ****.

A.  Pago de la cantidad de los descuentos indebidos que se le realizaron
    a la actora.

Como ya se indicó al transcurso de esta sentencia, la parte demandada no
tiene la obligación legal de realizar el pago de los días no laborados
por la parte actora, por lo que se tienen debidamente justificados los
descuentos realizados por las faltas de los días diecisiete y dieciocho
de octubre del año dos mil veintitrés, así como la incapacidad de cinco
días otorgados por el IMSS el día treinta y uno de octubre del año dos
mil veintitrés, no obstante, la demandada realizó ocho descuentos por el
monto de ocho días extra a los confesados por la actora, por lo que si
resulta operante el pago de dichas deducciones.

Por lo que se condena a la moral demandada al pago de la cantidad de
****, que resultan de la multiplicación de los ocho días descontados por
la demandada y que no fueron justificados, por la cantidad del salario
cuota diaria ****

Cumplimiento.

Finalmente, se hace saber al demandado que cuenta con un plazo de quince
días, contados a partir del siguiente en que surta efectos la
notificación personal que se le haga de la presente sentencia, para
cumplir voluntariamente la condena, en términos del artículo 945 de la
Ley Federal del Trabajo; por lo que, de no acatarse en ese plazo, quedan
expeditos los derechos de la parte que venció en el juicio para iniciar
el respectivo procedimiento de ejecución.

Por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 837, fracción III,
840, 841 y 842 de la Ley Federal del Trabajo, se:

R E S U E L V E:

PRIMERO. La parte actora probó su acción y sus prestaciones; mientras
que el demandado acreditó parcialmente sus excepciones y defensas.

SEGUNDO. Se condena a ****, a pagar a la trabajadora ****, las
prestaciones económicas precisadas en el considerando octavo de esta
sentencia.

TERCERO. Se absuelve al demandado de las prestaciones analizadas en el
inciso C del considerando octavo de la presente resolución.

CUARTO. Se notifica esta sentencia en la propia audiencia de juicio a
las partes.

QUINTO. Expídaseles a las partes copia certificada de la presente
resolución.

Así lo resolvió y firma, la licenciada NATALY GARCÍA CORRAL, Jueza del
Tribunal Laboral del Poder Judicial de Estado, ante la fe del Licenciado
ADRIÁN SOTO AGUILERA Secretario Instructor, con quien actúa. DOY FE.

PUBLICADO EN LISTA DE ACUERDOS EL DOCE DE JUNIO DE DOS MIL VEINTICUATRO
CON EL NÚMERO ____. CONSTE

Clave:

8800. Sentencia condenatoria.

NGC/asa

[1] Registro digital: 2003487; Instancia: Tribunales Colegiados de
Circuito; Décima Época; Materia(s): Constitucional, Laboral;
Tesis: VII.2o.(IV Región) 2 L (10a.); Fuente: Semanario Judicial de la
Federación y su Gaceta; Libro XX, Mayo de 2013, Tomo 3, página 1748;
Tipo: Aislada

[2] Registro digital: 2023617; Instancia: Plenos de Circuito; Undécima
Época; Materia(s): Laboral; Tesis: PC.XV. J/4 L (11a.); Fuente: Gaceta
del Semanario Judicial de la Federación; Libro 6, Octubre de 2021, Tomo
II, página 2386; Tipo: Jurisprudencia

[3] Registro digital: 163188; localización: ****; 9a. Época; T.C.C.;
S.J.F. y su Gaceta; Tomo XXXIII, Enero de 2011; Pág. 2891; Número de
tesis: XIX.1o.P.T. J/17, rubro: COPIA SIMPLE DE DOCUMENTO PRIVADO
OFRECIDO COMO PRUEBA EN EL JUICIO LABORAL. ES LEGAL LA DETERMINACIÓN DEL
TRIBUNAL RESPONSABLE QUE LE OTORGA VALOR INDICIARIO SI NO SE LLEVÓ A
CABO SU PERFECCIONAMIENTO (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE TAMAULIPAS).

[4] Registro digital: 2023840; Instancia: Tribunales Colegiados de
Circuito; Undécima Época; Materia(s): Civil; Tesis: XVII.1o.C.T.38 C
(10a.); Fuente: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación.; Libro
7, Noviembre de 2021, Tomo IV , página 3319; Tipo: Aislada

[5] Registro digital: 2023617; Instancia: Plenos de Circuito; Undécima
Época; Materia(s): Laboral; Tesis: PC.XV. J/4 L (11a.); Fuente: Gaceta
del Semanario Judicial de la Federación.; Libro 6, Octubre de 2021, Tomo
II, página 2386; Tipo: Jurisprudencia

[6] Registro digital: 203858; Instancia: Tribunales Colegiados de
Circuito; Novena Época; Materia(s): Laboral; Tesis: I.9o.T.37 L;
Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.; Tomo II,
Noviembre de 1995, página 593; Tipo: Aislada

[7]
  --------- ---------- -------
  Periodo   Concepto   Monto
  --------- ---------- -------

Resultado obtenido de la división entre el monto descontado entre ****

[8] Artículo 84.- El salario se integra con los pagos hechos en efectivo
por cuota diaria, gratificaciones, percepciones, habitación, primas,
comisiones, prestaciones en especie y cualquiera otra cantidad o
prestación que se entregue al trabajador por su trabajo.

[9] Registro digital: 186853; Instancia: Segunda Sala; Novena Época;
Materia(s): Laboral; Tesis: 2a./J. 34/2002; Fuente: Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta.; Tomo XV, Mayo de 2002, página 270;
Tipo: Jurisprudencia

[10] Registro digital: 162722; Instancia: Segunda Sala; Novena Época;
Materia(s): Laboral; Tesis: 2a./J. 13/2011; Fuente: Semanario Judicial
de la Federación y su Gaceta.; Tomo XXXIII, Febrero de 2011, página
1064; Tipo: Jurisprudencia

[11] https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5673550&fecha=07/12/2022#gsc.tab=0

[12] Registro digital: 173974, Instancia: Tribunales Colegiados de
Circuito, Novena Época, Materias(s): Laboral, Tesis: I.13o .T. J/8,
Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. Tomo XXIV,
Octubre de 2006, página 1318, Tipo: Jurisprudencia.
