  ------------------------------------------------------------------ ------------
  Nombre de la actora y de sus representantes y domicilio procesal   
                                                                     
  Actora:                                                            ****
  Representantes:                                                    ****
  Domicilio:                                                         ****
  Expediente                                                         E 204/2023
                                                                     
  ------------------------------------------------------------------ ------------

SENTENCIA DECLARATIVA

CLAVE 8805

EN CIUDAD JUÁREZ, CHIHUAHUA; A TRECE DE ABRIL DE DOS MIL VEINTITRÉS.

ANTECEDENTES

RESOLUCIÓN, en la cual se declara a la promovente ****, como única y
legítima beneficiaria de los derechos laborales del extinto trabajador
****, quienes poseían calidad de cónyuges, lo anterior en términos de la
fracción l del artículo 501, en relación con el párrafo tercero del
artículo 896, ambos de la Ley Federal del Trabajo.

Reseña de la demanda.

La actora presentó a este tribunal en fecha veinticinco de enero de dos
mil veintitrés, escrito de demanda en donde solicitó:

“… por lo que vengo a solicitar de este H. Juzgado que se me declare a
la suscrita como legítima beneficiaria de los derechos laborales que en
vida correspondieron a mi esposo el C. ****…”

Lo anterior basado, sustancialmente, en los siguientes hechos:

1.  La promovente C. **** manifiesta haber estado casada con el de cujus
    ****, así como haberse encontrado bajo la dependencia económica del
    mismo. Manifiesta haber tenido su domicilio conyugal al momento del
    fallecimiento del de cujus el ubicado en ****, en esta ciudad.

2.  Que del matrimonio nacieron dos hijos de nombres **** y ****, ambos
    de apellidos ****, mismos que son mayores de edad.

3.  Que en fecha ****, falleció el de cujus ****.

4.  Que la última fuente de trabajo del de cujus era en la empresa
    denominada ****

Admisión

Correspondió a este Tribunal el conocimiento del asunto, mismo que de
manera inicial fue proveído por el secretario instructor en uso de las
facultades previstas en los artículos 871, 892 y 893 de la Ley Federal
del Trabajo, quien en auto de fecha veintiséis de enero de dos mil
veintitrés, procedió a admitir la demanda en la vía de Procedimiento
Especial.

Investigación e informes en búsqueda de beneficiarios.

Conforme a lo establecido en los artículos 503 y 896 de la Ley Federal
del Trabajo, este Tribunal ordenó realizar la investigación
administrativa encaminada a conocer sobre los posibles beneficiarios del
extinto trabajador, lo anterior mediante la solicitud al patrón y a
diversas instituciones para que proporcionaran los nombres y domicilios
de los beneficiarios registrados ante los mismos y colocación de las
convocatorias a que refiere la fracción I del mencionado numeral 503 de
la ley en la materia.

Lo anterior, mediante requerimientos a la patronal, al Instituto
Mexicano del Seguro Social y a la Oficialía del Registro Civil número
Cinco y/o Archivo Central de la Dirección de Registro Civil del Estado
de Chihuahua; quienes en esencia informaron que:

Por lo que respecta a la patronal que no cuentan con información y/o
registro respecto de los nombres y domicilios de beneficiarios del
finado.

Por lo que hace al Instituto Mexicano del Seguro Social informó que el
de cujus contaba con el registro de los CC. **** (Cónyuge), **** (hijos)
y **** (hijos) como beneficiarios y/o dependientes económicos.

La diversa institución Archivo Central de la Dirección de Registro Civil
del Estado de Chihuahua informó que se localizó un registro de
matrimonio y uno de nacimiento, adjuntando para tal efecto copia simple
certificada del acta de matrimonio entre la promovente **** y el de
cujus ****, así como copia simple certificada del acta de nacimiento de
la C. ****.

Habiéndose fijado la convocatoria en los estrados del tribunal según
certificación de fecha veintisiete de enero de dos mil veintitrés, misma
que obra visible a fojas 20 de autos, así como en el centro de trabajo
según diligencia de fecha treinta y uno de enero de dos mil veintitrés,
visible a fojas 28 de autos y, por lo que de acuerdo a la certificación
realizada por el secretario instructor con fecha veintisiete de enero de
dos mil veintitrés a fojas 20 de autos, habiendo transcurrido los
treinta días naturales a que se refiere el artículo 503 fracción I de la
Ley Federal del Trabajo, ninguna persona se apersonó al presente juicio
a ejercitar sus derechos.

Sin embargo, de los resultados de la búsqueda que se realizó por este
Tribunal, se ordenó mediante acuerdo de fecha quince de febrero de dos
mil veintitrés, notificar a los Terceros Interesados CC. **** y ****, a
fin de que comparecieran ante este Tribunal a deducir sus derechos y en
su caso ofrecer las pruebas que a su interés convinieran.

Por lo que en fecha veintisiete de febrero de dos mil veintitrés se
recibió una promoción de fecha veintitrés de febrero del corriente,
presentada por los CC. **** y **** manifestando a este Tribunal que no
era su interés comparecer como Terceros interesados, por lo que en
acuerdo de fecha primero de marzo se les previno para que comparecieran
ante esta Autoridad a ratificar el escrito de mérito. Siendo el caso que
el día trece de marzo de la presente anualidad se apersonaron en las
instalaciones que ocupa este Tribunal a fin de ratificar el escrito
antes mencionado y manifestando de nueva cuenta que no es su interés
comparecer como beneficiarios del de cujus ****, toda vez que la única
beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudieron corresponder
al mismo es la promovente C. ****.

Auto depuratorio.

El pasado catorce de marzo de dos mil veintitrés, se emitió por este
Tribunal el auto depuratorio el que se ocupó de resolver las excepciones
dilatorias planteadas por las partes; establecer los hechos no
controvertidos; admitir o desechar las pruebas ofrecidas por las partes;
la citación a la audiencia de juicio; y, resolver el recurso de
reconsideración, en su caso.

Audiencia de Juicio.

Este tribunal consideró innecesaria la celebración de la Audiencia de
Juicio, ya que las pruebas ofrecidas por la parte actora y que fueron
admitidas, dada su naturaleza no requerían preparación alguna.
Habiéndose otorgado a la promovente un plazo de cinco días hábiles para
efecto de que formulara sus alegatos por escrito.

Alegatos.

JURISDICCIÓN

No se formularon alegatos según certificación realizada por el
Secretario Instructor de fecha diez de abril de dos mil veintitrés.

Se fijó competencia.

ESTUDIO DE FONDO

Con fundamento en los artículos 123, apartado A, fracciones XX y XXXI,
inciso b), numeral 2, de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; 503, 527, 698, 700, 892 y 896 de la Ley Federal del Trabajo;
este tribunal resultó competente para conocer del presente asunto,
porque se trata de la solicitud de declaratoria de beneficiarios
promovida por la deuda de un trabajador que prestó sus servicios en el
lugar en el cual este tribunal ejerce su jurisdicción, surtiéndose así
la competencia por razón de y territorio.

Determinación de la controversia y fijación de las cargas procesales.

En el presente caso, al tratarse de una declaración de beneficiarios de
un trabajador fallecido conforme lo dispone el artículo 503 y 896 de la
Ley Federal del Trabajo, no existe propiamente una controversia entre
partes, porque la promovente pretende que este tribunal emita una
resolución con efectos declarativos, reconociéndole el carácter de
beneficiaria y dependiente económico del extinto. En estas condiciones,
no existe oposición de ninguna persona para tal efecto, sino la
pretensión de que, con las pruebas aportadas, este tribunal reconozca la
calidad ostentada.

Por otro lado, es pertinente aclarar que en la fracción I del artículo
501 de la ley, se señala que la viuda o viudo concurrirán sin necesidad
de realizar investigación económica, dado que estos reclamantes tienen
la presunción en su favor de la dependencia económica, salvo que se
pruebe que el promovente no dependía económicamente del trabajador.

Luego el artículo 503 de la ley, prevé el procedimiento para convocar a
quienes estimen tener derecho a ser declarados beneficiarios del extinto
trabajador, mediante investigación y convocatoria de beneficiarios
utilizando los medios publicitarios; que el tribunal dictará resolución
en la que designe beneficiario, tomando en cuenta los alegatos y pruebas
aportadas por las personas que ejercitaron derechos derivados de las
prestaciones que generó el trabajador fallecido.

De lo expuesto, se tiene que, para ser declarado beneficiario por muerte
del trabajador, deben acreditarse tres elementos:

1.  Que la persona trabajadora haya fallecido.

2.  Quien promueve o comparece a juicio tiene alguna de las calidades
    enunciadas en el artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo.

3.  No exista diversa persona beneficiaria con mejor derecho al de quien
    promueve o comparece.

Por tanto, en esta sentencia se procederá a analizar si se encuentran
acreditados los elementos precitados; ello, porque, ante todo, es
oficioso el análisis de la procedencia de la acción; en términos de la
jurisprudencia de la entonces Cuarta Sala de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, de rubro: “ACCIÓN, PROCEDENCIA DE LA. OBLIGACIÓN
DE LAS JUNTAS DE EXAMINARLA, INDEPENDIENTEMENTE DE LAS EXCEPCIONES
OPUESTAS”.

Enumeración y valoración de las pruebas.

A continuación, se enumeran las pruebas admitidas a la promovente y lo
que se desprende de cada una de ellas y el valor probatorio otorgado:

Pruebas de la promovente:

1.  Acta de defunción de ****, expedida por la Directora del Registro
    Civil en el Estado de Coahuila, con fecha de registro el ****,
    Oficialía ****, Libro ****, Acta ****; de la cual se desprende su
    fallecimiento el día **** a causa de ****.

2.  Acta de matrimonio de **** y ****, expedida por el Director General
    del Registro Civil del Estado de Chihuahua, con fecha de registro
    ****, ****, libro ****, foja ****, acta ****, de la cual se
    desprende el matrimonio celebrado en fecha **** entre la promovente
    y el de cujus, el cual tuvo lugar en Ciudad Juárez, Chihuahua.

3.  Acta de nacimiento de ****, expedida por la Directora del Registro
    Civil del Estado de Coahuila, con fecha de registro ****, oficialía
    ****, libro ****, acta ****; de la cual se desprende el nombre del
    padre **** y de la madre ****.

4.  Acta de nacimiento de ****, expedida por el Director General del
    Registro Civil del Estado de Chihuahua, con fecha de registro ****,
    oficialía ****, libro ****, foja ****, acta ****, de la cual se
    desprende el nombre del padre **** y de la madre ****.

5.  La instrumental de actuaciones y presuncional legal y humana.

FALLO

Se considera que las documentales públicas señaladas con los números 1,
2, 3 y 4 del presente listado, tienen valor probatorio pleno en virtud
de haber sido expedidas por un funcionario público en ejercicio de sus
funciones y no existir prueba alguna que demuestra la falsedad de los
hechos asentados en las mismas conforme al artículo 795 de la Ley.

Este tribunal considera que la promovente **** acreditó su derecho a ser
designada beneficiaria, por los motivos y fundamentos que enseguida se
exponen.

Con fundamento en los artículos 841 y 842 de la ley, apreciando los
hechos en conciencia, verdad sabida, buena fe guardada, exhaustividad y
en congruencia con las pruebas mencionadas en el subtítulo anterior,
**** acreditó ser cónyuge, de ****, según se desprende del acta de
matrimonio entre los antes referidos.

De igual manera, mediante la documental consistente en el acta de
defunción de ****, se acreditó el fallecimiento del extinto trabajador
acaecido en fecha ****.

Además, de la instrumental de actuaciones se desprende que de las
investigaciones realizadas por este Tribunal y como se estableció en el
capítulo de antecedentes, se ordenó mediante acuerdo de fecha quince de
febrero de dos mil veintitrés, notificar a los Terceros Interesados CC.
**** y ****, a fin de que comparecieran ante este Tribunal a deducir sus
derechos y en su caso ofrecer las pruebas que a su interés convinieran.

Por lo que en fecha veintisiete de febrero de dos mil veintitrés se
recibió una promoción de fecha veintitrés de febrero del corriente,
presentada por los CC. **** y **** manifestando a este Tribunal que no
era su interés comparecer como Terceros interesados, por lo que en
acuerdo de fecha primero de marzo se les previno para que comparecieran
ante esta Autoridad a ratificar el escrito de mérito. Siendo el caso que
el día trece de marzo de la presente anualidad se apersonaron en las
instalaciones que ocupa este Tribunal a fin de ratificar el escrito
antes mencionado y manifestando de nueva cuenta que no es su interés
comparecer como beneficiarios del de cujus ****, toda vez que la única
beneficiaria de los derechos laborales que en vida pudieron corresponder
al mismo es la promovente C. ****.

Por lo tanto, la promovente C. **** tiene la presunción a su favor de la
dependencia económica de acuerdo a la fracción I del artículo 501 de la
ley.

PUNTOS RESOLUTIVOS

Por todo lo anterior, el tribunal estima que la actora, cumplió con la
carga probatoria impuesta, aportando elementos suficientes para
declararla como la única y legítima beneficiaria de todos los derechos
laborales generados en vida por el extinto ****.

PRIMERO. La actora probó los presupuestos de su acción.

SEGUNDO. Resulta procedente declarar a ****, como única y legítima
beneficiaria de todos los derechos laborales generados en vida por el
extinto ****.

Documentos originales.

NOTIFICACIÓN

Se concede a la promovente un término de quince días a efecto de que
acuda a recuperar los documentos originales y/o copias certificadas que
exhibieron en el presente juicio, apercibida de que, en caso de no
hacerlo, se tendrá por precluido su derecho.

NOTIFIQUESE PERSONALMENTE a la parte actora ****, por lo que TÚRNENSE
LOS AUTOS AL C. ACTUARIO a fin de que se constituya en el domicilio
ubicado en ****, EN ESTA CIUDAD, debiéndole correr traslado con copia
cotejada de la presente resolución. Lo anterior en atención a lo
dispuesto por la fracción VIII del artículo 742 de la Ley Federal del
Trabajo.

Así lo proveyó y firma la C. LIC. KARLA LUGO HERNÁNDEZ, Jueza del
Tribunal Laboral del Poder Judicial del Estado de Chihuahua, asistida
del Secretario Instructor C. LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LÓPEZ, quien
certifica y da fe. DOY FE.

_______________________

C. LIC. KARLA LUGO

HERNÁNDEZ

JUEZA LABORAL

___________________________

C. LIC. CARLOS MANUEL ROGERO LÓPEZ

SECRETARIO INSTRUCTOR

PUBLICADO EN LA LISTA DE ACUERDOS EL CATORCE DE ABRIL DE DOS MIL
VEINTITRÉS CON EL NÚMERO ______. CONSTE.

SURTE SUS EFECTOS EL DIECISIETE DE ABRIL DE DOS MIL VEINTITRÉS. CONSTE.
